---
title: Visão e estratégia
description: Resumo, visão, problema, posicionamento, público-alvo, personas e princípios do produto.
icon: lucide:compass
type: conceito
---


## 1. Resumo executivo

O **Vitrine** é uma plataforma SaaS multi-tenant para lojistas, prestadores de serviço, microempreendedores, autônomos e pequenas empresas criarem uma presença digital simples, bonita, funcional e acessível.

A proposta não é substituir Instagram, WhatsApp, marketplace, loja física ou atendimento humano. A proposta é entregar uma ferramenta de apoio para que qualquer negócio consiga mostrar seus produtos e serviços com mais organização, clareza e profissionalismo.

O Vitrine nasce para resolver um problema muito comum no comércio local: o cliente quer saber se uma loja tem determinado produto, preço, foto, descrição, variação, promoção ou forma de pagamento, mas precisa mandar mensagem e esperar atendimento manual. Do lado do lojista, isso gera repetição, demora, perda de oportunidade e desgaste.

O Vitrine transforma esse processo em uma experiência simples:

```text
Cliente quer ver produto
        ↓
Acessa o link da loja
        ↓
Encontra produto, preço, foto, detalhes e disponibilidade
        ↓
Monta interesse ou pedido
        ↓
Envia tudo pronto para o WhatsApp da loja
        ↓
Lojista continua o atendimento de forma humana
```

O objetivo é permitir que o lojista tenha, em poucos cliques:

- Um website próprio com subdomínio.
- Um catálogo premium de produtos e serviços.
- Uma vitrine visualmente profissional.
- Cadastro de produtos, categorias, variações e imagens.
- Cadastro de ofertas, promoções, cupons e campanhas.
- Personalização básica de identidade visual.
- Pedido formatado enviado pelo WhatsApp.
- Métricas simples de visualização, cliques e interesse.
- Futuramente, venda online com pagamento integrado.
- Futuramente, emissão de notas fiscais de serviço ou produto conforme o caso.
- Futuramente, controle de custos, margem, estoque e financeiro.

O Vitrine deve ser construído com uma mentalidade clara:

> Ser simples para o lojista, útil para o cliente e sustentável para o negócio.

O produto ideal não deve parecer um ERP complexo, nem uma loja virtual pesada. Ele deve ficar no meio: mais organizado que um Instagram, mais acessível que um e-commerce tradicional, mais simples que um ERP e mais profissional que um catálogo em PDF.

---

## 2. A visão do Vitrine

A visão do Vitrine é democratizar a presença digital para pequenos negócios.

Muitos lojistas pequenos não têm tempo, conhecimento técnico ou dinheiro para contratar agência, desenvolver e-commerce, manter infraestrutura, configurar domínio, cuidar de SEO, criar campanhas, integrar pagamentos, fotografar produtos, organizar estoque e ainda atender clientes.

Por isso, o Vitrine deve entregar um caminho menor:

```text
Criar conta
Criar loja
Escolher modelo
Cadastrar produtos/serviços
Personalizar logo e cores
Publicar link
Compartilhar no WhatsApp e Instagram
```

A promessa central deve ser:

> Crie uma vitrine online profissional para seu negócio em poucos minutos, com baixo custo e sem complicação.

Mas o discurso comercial precisa ser honesto:

- Não prometer que o lojista vai vender mais automaticamente.
- Não prometer que o Vitrine substitui marketing, atendimento ou relacionamento.
- Não vender ilusão de e-commerce completo se o foco inicial é catálogo.
- Não dizer que o produto elimina WhatsApp ou Instagram.

O Vitrine deve ser apresentado como:

> Um auxiliar de presença digital e organização comercial.

Essa honestidade é parte da diferenciação.

---

## 3. O problema real que o produto resolve

### 3.1 Problema do cliente final

O cliente final normalmente enfrenta situações como:

- Quer saber se a loja tem um produto específico.
- Quer ver fotos antes de ir até a loja.
- Quer saber preço sem precisar perguntar.
- Quer comparar modelos.
- Quer saber se há promoção.
- Quer ver tamanho, cor, variações e disponibilidade.
- Quer mandar um pedido organizado para a loja.
- Quer evitar conversa longa só para tirar dúvidas básicas.
- Quer saber horário, endereço, WhatsApp, redes sociais e formas de pagamento.

O cliente não quer necessariamente comprar sem falar com ninguém. Muitas vezes ele só quer chegar melhor informado.

### 3.2 Problema do lojista

O lojista enfrenta outros problemas:

- Recebe muitas mensagens repetidas perguntando preço.
- Perde tempo mandando foto manualmente.
- Esquece de atualizar preço em posts antigos.
- Usa Instagram como catálogo, mas o feed fica desorganizado.
- Usa status do WhatsApp, mas o conteúdo some.
- Usa PDF ou imagem de catálogo, mas fica desatualizado.
- Não sabe quais produtos despertam mais interesse.
- Não mede cliques, acessos e intenção de compra.
- Não tem site próprio.
- Acha caro contratar um site profissional.
- Não tem maturidade para operar um e-commerce completo.
- Tem dificuldade para calcular custo real dos produtos.
- Tem dificuldade para controlar promoções e margens.
- Mistura produto, estoque, preço e atendimento em conversas soltas.

### 3.3 Problema estratégico

O comércio local depende muito de WhatsApp e Instagram. Isso não é ruim. O problema é que essas plataformas não foram criadas para serem um catálogo estruturado de produtos com busca, filtros, preços, variações, campanhas e métricas.

O Vitrine entra como camada complementar.

```text
Instagram = descoberta, marca e relacionamento
WhatsApp = conversa, negociação e fechamento
Vitrine = organização, catálogo, informação e intenção de compra
```

---

## 4. O que o Vitrine não é

Para evitar escopo errado e promessa errada, o documento define o que o Vitrine não deve ser no início.

### 4.1 Não é substituto do Instagram

O Instagram continua sendo canal de alcance, relacionamento, bastidor, prova social e conteúdo.

O Vitrine deve ser o link organizado que o lojista coloca na bio, nos stories, nas campanhas e no WhatsApp.

### 4.2 Não é substituto do WhatsApp

O WhatsApp continua sendo canal de conversa e fechamento.

No MVP, o Vitrine deve gerar uma mensagem bem formatada para o WhatsApp do lojista.

### 4.3 Não é ERP completo

O Vitrine não deve começar como ERP. O produto pode evoluir para controles financeiros, estoque e custos, mas o MVP deve manter foco.

### 4.4 Não é marketplace

No começo, o Vitrine não deve ser um marketplace com várias lojas competindo dentro de uma plataforma pública. Cada loja tem seu próprio site/catálogo.

Marketplace pode ser uma evolução futura, mas não deve contaminar o MVP.

### 4.5 Não é e-commerce completo no início

Venda online com pagamento, antifraude, split, nota fiscal, logística e checkout completo são recursos futuros.

O MVP deve focar em catálogo premium + pedido via WhatsApp.

---

## 5. Posicionamento e proposta de valor

### 5.1 Frase principal

> Seu catálogo online profissional em poucos minutos.

### 5.2 Frase expandida

> O Vitrine ajuda pequenos negócios a apresentarem produtos e serviços com clareza, organização e aparência profissional, sem depender de site caro, catálogo em PDF ou conversas repetitivas no WhatsApp.

### 5.3 Proposta de valor para lojistas

- Presença digital com baixo custo.
- Catálogo sempre atualizado.
- Link próprio para divulgar.
- Mais clareza para clientes.
- Menos perguntas repetitivas.
- Atendimento mais organizado.
- Aparência mais profissional.
- Facilidade para divulgar promoções.
- Pedido pré-formatado no WhatsApp.
- Métricas simples para entender interesse.

### 5.4 Proposta de valor para clientes finais

- Encontrar produtos com rapidez.
- Ver preço, fotos e informações antes de chamar a loja.
- Montar uma lista de interesse.
- Mandar tudo pronto para o WhatsApp.
- Ter uma experiência melhor que ficar rolando feed antigo.

### 5.5 Manifesto do produto

O Vitrine existe para dar dignidade digital aos pequenos negócios.

Nem todo lojista precisa começar com um e-commerce complexo. Nem todo negócio precisa pagar caro por um site sob medida. Nem toda venda precisa acontecer automaticamente. Às vezes, o que o pequeno empreendedor precisa é de uma forma simples, bonita e organizada de mostrar ao mundo o que ele vende.

O Vitrine nasce para isso.

---

## 6. Público-alvo e personas

### 6.1 Público principal

- Lojas de roupas.
- Lojas de calçados.
- Lojas de acessórios.
- Salões de beleza.
- Barbearias.
- Estúdios de estética.
- Docerias.
- Confeitarias.
- Restaurantes pequenos.
- Lojas de celular.
- Assistências técnicas.
- Oficinas.
- Prestadores de serviço.
- Autônomos.
- MEIs.
- Microempresas.
- Pequenos negócios locais.

### 6.2 Persona 1 — Lojista de roupas

**Nome fictício:** Ana  
**Negócio:** Boutique pequena  
**Dor:** Clientes perguntam tamanhos, cores e preços pelo WhatsApp o dia inteiro.  
**Objetivo:** Mostrar peças, tamanhos disponíveis, promoções e receber pedidos organizados.  
**Valor do Vitrine:** Catálogo bonito, rápido, com fotos, preço e botão de WhatsApp.

### 6.3 Persona 2 — Prestador de serviço

**Nome fictício:** Marcos  
**Negócio:** Barbearia  
**Dor:** As pessoas perguntam serviços, preços, horários e endereço.  
**Objetivo:** Ter uma página simples com serviços, valores, fotos, equipe, endereço e chamada para WhatsApp.  
**Valor do Vitrine:** Site de serviços com visual profissional e fácil atualização.

### 6.4 Persona 3 — MEI que vende por encomenda

**Nome fictício:** Camila  
**Negócio:** Confeitaria artesanal  
**Dor:** Manda cardápio em imagem, mas vive desatualizado.  
**Objetivo:** Mostrar bolos, doces, kits, datas disponíveis, preços a partir de e condições.  
**Valor do Vitrine:** Cardápio/catálogo online que pode ser atualizado em minutos.

### 6.5 Persona 4 — Pequena loja técnica

**Nome fictício:** Roberto  
**Negócio:** Loja de peças e assistência técnica  
**Dor:** Cliente quer saber disponibilidade de peças específicas.  
**Objetivo:** Mostrar produtos, estoque aproximado, marcas compatíveis e permitir consulta rápida.  
**Valor do Vitrine:** Busca e filtros melhores que Instagram.

### 6.6 Persona 5 — Empresário com pouca tecnologia

**Nome fictício:** Dona Maria  
**Negócio:** Loja local familiar  
**Dor:** Não sabe criar site, não entende painel complexo e tem medo de tecnologia.  
**Objetivo:** Algo que ela consiga usar sozinha.  
**Valor do Vitrine:** Onboarding guiado, poucos botões, linguagem simples e suporte.

---

