---
title: "22. Observabilidade profunda"
description: "Os três pilares (logs, métricas e traces), tracing distribuído, logs estruturados e SLO/SLI — como enxergar de verdade um sistema em produção, partindo do que o Descontai já tem."
icon: lucide:radar
type: aula
navTitle: "22. Observabilidade profunda"
---

Na Aula 17 você viu o básico de observabilidade do Descontai: health check, métricas do Prometheus,
teste de carga com k6. Esta aula — a última da Parte 8 e do curso — **aprofunda** o tema. Porque
conforme um sistema cresce (mais instâncias, talvez mais serviços), a pergunta *"o que está
acontecendo lá dentro AGORA?"* deixa de ser curiosidade e vira **a diferença entre resolver um
incidente em 5 minutos ou em 5 horas**.

## Monitoramento x observabilidade

Duas palavras que parecem sinônimas, mas não são:

- **Monitoramento**: você vigia coisas que **já sabe** que podem dar errado. "A CPU passou de 80%?"
  "O disco encheu?" São perguntas **conhecidas** de antemão.
- **Observabilidade**: você consegue responder perguntas que **não sabia que ia precisar fazer**,
  só olhando os dados que o sistema emite. "Por que **esse** usuário específico teve lentidão às
  14h03 no checkout?" Você não previu essa pergunta — mas consegue respondê-la.

::callout{type="info" title="A analogia do painel do carro x a oficina"}
**Monitoramento** é o painel do carro: luzes que acendem para problemas **previstos** (óleo,
temperatura, combustível). **Observabilidade** é poder plugar o carro no computador da **oficina** e
investigar **qualquer** sintoma, mesmo um que nenhuma luz cobria — "por que ele engasga só em subida,
com o tanque cheio, depois de 20 minutos ligado?". Sistema observável é aquele que você consegue
**interrogar**, não só vigiar.
::

## Os três pilares da observabilidade

Observabilidade se apoia em três tipos de dado. Você já viu dois deles no Descontai — vamos nomear e
completar o terceiro.

::fields
::field{name="1. Logs (o diário)" type="o QUE aconteceu"}
Registros de eventos, um por linha, com hora e detalhes. "Broadcast concluído: enviadas=4800". É o
**diário** do sistema: conta a história do que aconteceu, evento por evento.
::
::field{name="2. Métricas (os números)" type="QUANTO / com que frequência"}
Números agregados ao longo do tempo: requisições/segundo, latência p95, uso de CPU, tamanho do pool.
São os **sinais vitais** — leves de guardar e ótimos para gráficos e alertas.
::
::field{name="3. Traces (o mapa da viagem)" type="ONDE o tempo foi gasto"}
O caminho **completo** de uma requisição atravessando o sistema, mostrando **quanto tempo** levou em
cada etapa. É o **GPS** de um pedido: "entrou no controller (2ms) → validou (1ms) → query no banco
(**340ms** ⚠️) → chamou o Asaas (180ms) → respondeu". Denuncia na hora **onde** está o gargalo.
::
::

O Descontai já tem os dois primeiros. **Logs**: configurados no `logback-spring.xml`, que em
produção emite **JSON estruturado** (já já explico por quê). **Métricas**: o Micrometer expõe tudo
em `/actuator/prometheus` (Aula 17). O terceiro pilar — **traces** — é o que se adiciona quando o
sistema cresce.

## Logs estruturados: por que JSON e não texto

Você pode ter reparado que, em produção, o Descontai não loga texto solto — ele loga **JSON**. Por
quê? Porque log em texto é ótimo para **humano ler uma linha**, mas péssimo para **máquina buscar em
milhões de linhas**.

Compara. Log em texto puro:

```text
2026-07-06 14:03:11 ERROR Falha ao processar pagamento do usuario 42 traceId=a1b2c3
```

O mesmo evento, **estruturado** em JSON:

```json
{ "timestamp": "2026-07-06T14:03:11", "level": "ERROR",
  "message": "Falha ao processar pagamento", "usuarioId": 42, "traceId": "a1b2c3" }
```

::callout{type="tip" title="Por que isso muda tudo em produção"}
Com JSON, uma ferramenta de logs (Grafana Loki, Elasticsearch, Datadog...) entende cada **campo**.
Você consegue pesquisar `usuarioId = 42 AND level = ERROR` entre **milhões** de linhas em segundos —
como um `WHERE` de banco. Com texto solto, você depende de caçar por *substring* e reza. É a
diferença entre uma planilha e um monte de bilhetes soltos numa gaveta.
::

### O traceId: costurando uma requisição inteira

Repare no campo `traceId` acima. Lembra do `GlobalExceptionHandler` da Aula 8? Quando um erro
inesperado acontece, o Descontai gera um **UUID de rastreamento** e o coloca **tanto no log quanto na
resposta** ao cliente. Assim, quando um usuário abre um chamado dizendo "deu erro, apareceu o código
`a1b2c3`", o suporte pesquisa esse `traceId` nos logs e acha **exatamente** a requisição que falhou —
com todos os detalhes, sem adivinhação.

Esse é o embrião de uma ideia maior: **correlacionar** todos os registros de uma mesma requisição por
um id comum. E é exatamente isso que o **tracing distribuído** faz em escala.

## Tracing distribuído: o GPS que atravessa serviços

Num monolito, o `traceId` já ajuda. Mas imagine o mundo dos microsserviços (Aula 20): uma requisição
entra no serviço A, que chama o B, que chama o C. Se ficar lento, **onde** foi? No A, no B, no C, ou
na rede entre eles?

**Tracing distribuído** resolve isso: cada requisição recebe um `traceId` **na entrada** e esse id é
**propagado** por todos os serviços que ela toca. Cada etapa registra quanto tempo levou (um *span*).
No fim, uma ferramenta (**Jaeger**, **Grafana Tempo**, **Zipkin**) monta uma **linha do tempo visual**
da viagem inteira:

```text
Requisição  a1b2c3   [=========================== 710ms ===========================]
  auth-service        [== 12ms ==]
  pagto-service                  [===== 158ms =====]
  catalogo-service                                 [============ 490ms ⚠️ ============]
       └─ query SQL                                    [====== 420ms ⚠️ gargalo aqui ======]
```

Em um olhar você vê que o problema é uma query lenta no catálogo — não precisa adivinhar nem juntar
logs de três lugares na mão. **É o pilar que nasce da dor dos sistemas distribuídos**: por isso ele
aparece de verdade quando você tem microsserviços, e não antes.

::callout{type="info" title="Onde o Descontai está nisso"}
O Descontai, sendo um monolito (e com razão, Aula 20), **não precisa** de tracing distribuído completo
hoje — o `traceId` no log e na resposta já cobre o caso. Se um dia ele virar vários serviços, aí sim
entra uma ferramenta de tracing. Mais uma vez: a peça avançada entra **quando o problema que ela
resolve existir**.
::

## SLO, SLI e error budget: medir saúde como gente grande

"O sistema está saudável?" é uma pergunta ruim porque é vaga. Times maduros trocam o "achismo" por
**metas numéricas**. Três siglas:

::fields
::field{name="SLI (Indicator)" type="a medida"}
Um número que mede a experiência real. Ex.: *"% de requisições que respondem em menos de 1 segundo"*
ou *"% de requisições sem erro 5xx"*. É o **termômetro**.
::
::field{name="SLO (Objective)" type="a meta"}
A meta que você define para o SLI. Ex.: *"99,9% das requisições respondem em menos de 1s"*. É a
**linha** que você promete não cruzar.
::
::field{name="Error budget (orçamento de erro)" type="a folga"}
O que **sobra** do SLO. Se a meta é 99,9%, você "tem direito" a 0,1% de falhas no período. Enquanto
está dentro do orçamento, o time pode arriscar lançar novidades; se estourou, freia e foca em
estabilidade.
::
::

::callout{type="tip" title="Por que isso é tão poderoso"}
O error budget acaba com a briga eterna entre "lançar rápido" e "manter estável": ele vira **um
número compartilhado**. Sobrou orçamento? Pode acelerar. Estourou? Todo mundo concorda que é hora de
frear. A decisão deixa de ser opinião e passa a ser **dado**. Lembra da Aula 17: o alvo prático do
Descontai no k6 era *"p95 < 1s e http_req_failed < 2%"* — isso **já é** um SLO, na prática.
::

## Alertas que não viram ruído

Ter métrica não adianta se ninguém olha. Você configura **alertas**: regras que avisam o time
(Slack, e-mail, telefone) quando um SLI cruza um limite. O `GO-LIVE-10K.md` do Descontai pede
exatamente isso: *"alertas de CPU, memória, 5xx, p95, saturação do pool"*.

::callout{type="warning" title="A regra de ouro do alerta: só o acionável"}
O maior erro é **alertar demais**. Se o time recebe 200 alertas por dia, ele aprende a **ignorar**
todos — inclusive o único que importava (é a *fadiga de alerta*). Alerte **só** o que é (a) real e
(b) exige **ação humana agora**. "CPU a 30%" não é alerta. "p95 acima de 1s há 5 minutos" é. Menos
alertas e melhores salvam mais sistemas do que dez dashboards bonitos.
::

## Resumindo

- **Monitoramento** vigia problemas conhecidos; **observabilidade** te deixa **interrogar** o sistema
  sobre perguntas que você nem previu.
- Os **três pilares**: **logs** (o que aconteceu), **métricas** (quanto/com que frequência) e
  **traces** (onde o tempo foi gasto). O Descontai já tem logs (JSON) e métricas (Prometheus).
- **Logs estruturados (JSON)** permitem buscar por campo em milhões de linhas; o **traceId** costura
  todos os registros de uma mesma requisição (já existe no `GlobalExceptionHandler`).
- **Tracing distribuído** propaga o traceId por vários serviços e mostra a viagem inteira — nasce da
  dor dos sistemas distribuídos, então entra com microsserviços, não antes.
- **SLI/SLO/error budget** trocam "achismo de saúde" por **metas numéricas** e transformam a decisão
  "lançar x estabilizar" em dado.
- **Alerte só o acionável** — alerta demais vira ruído que todo mundo ignora.

::callout{type="tip" title="Fixando"}
Saiba explicar os três pilares com uma frase cada: *log = o diário do que aconteceu; métrica = os
sinais vitais em números; trace = o GPS que mostra onde o tempo foi gasto.* E saiba dizer que
**observabilidade é poder responder perguntas que você não previu** — não só vigiar as previstas.
Isso, numa entrevista, mostra que você pensa em produção, não só em código que compila.
::

## Fim da Parte 8 — e do curso

Você chegou ao fim de tudo. Nas aulas 19 a 22 você viu o **horizonte além do monolito**: filas,
microsserviços, Kubernetes e observabilidade profunda. E, mais importante que os nomes, você levou o
**critério**: cada uma dessas peças resolve um problema específico e cobra um preço alto — então a
decisão sábia é adotá-las **quando a dor for real**, não porque estão na moda. Essa é a mentalidade
que separa quem coleciona tecnologias de quem **resolve problemas**.

::callout{type="note" title="O fio que costura o curso inteiro"}
Repare que a Parte 8 inteira repetiu a mesma lição da Aula 18: **simplicidade primeiro, complexidade
só quando justificada.** O Descontai é um monolito bem-feito, numa infra simples, que aguenta 10 mil
usuários — e está **certo** nisso. Saber construir o complexo é metade da senioridade; saber **não**
construí-lo antes da hora é a outra metade.
::

Se você ainda não passou pela [Aula 18](padroes-boas-praticas-proximo-passo), ela tem o
**roteiro passo a passo** para você construir a sua própria API do zero à produção — o melhor
próximo passo depois de terminar o curso. Agora é com você: **vai lá e constrói.** 👊
