---
title: "20. Monolito x microsserviços"
description: "O que são microsserviços, o problema que resolvem, o custo escondido que ninguém conta — e por que o monolito do Descontai é a decisão certa para o tamanho dele."
icon: lucide:boxes
type: aula
navTitle: "20. Monolito x microsserviços"
---

Talvez a pergunta mais mal-usada em entrevistas de back-end seja *"você sabe fazer
microsserviços?"* — como se microsserviço fosse sinônimo de "código bom". Não é. Nesta aula você
vai entender o que **realmente** são microsserviços, quando eles valem a pena, e por que o
Descontai é — e deve continuar sendo — um **monolito**. Sair daqui sabendo defender essa escolha te
coloca à frente de muita gente que só repete o hype.

## O que é o monolito (o que o Descontai é)

Um **monolito** é uma aplicação **única**: todo o código (auth, pagamento, cupom, notificação,
admin) vive no **mesmo projeto**, roda no **mesmo processo** e fala com o **mesmo banco**. É
exatamente o Descontai: um único projeto Spring Boot, um `.jar`, um PostgreSQL.

::callout{type="info" title="Monolito não é palavrão"}
Muita gente ouve "monolito" e pensa "coisa velha, ruim". Errado. Um monolito **bem organizado** —
como o Descontai, com suas camadas e módulos internos bem separados (Aula 4) — é **simples de
desenvolver, testar, depurar e implantar**. "Monolito" só descreve *como é empacotado e implantado*,
não a qualidade do código. Um monolito organizado ganha de microsserviços bagunçados em quase tudo.
::

## O que são microsserviços

Em vez de **um** aplicativo grande, você quebra o sistema em **vários serviços pequenos e
independentes**, cada um cuidando de um pedaço do negócio, cada um com **seu próprio código, seu
próprio deploy e, geralmente, seu próprio banco**. Eles conversam entre si pela rede (HTTP, filas).

No Descontai, um desenho de microsserviços poderia ser:

```text
  ┌──────────────┐   ┌───────────────┐   ┌──────────────────┐   ┌─────────────────┐
  │ auth-service │   │ pagto-service │   │ catalogo-service │   │ notif-service   │
  │  (+ banco)   │   │   (+ banco)   │   │    (+ banco)     │   │   (+ banco)     │
  └──────────────┘   └───────────────┘   └──────────────────┘   └─────────────────┘
        └──────────────── conversam pela rede (HTTP / filas) ──────────────┘
```

::callout{type="info" title="A analogia do restaurante — de novo, mas maior"}
Lembra do restaurante da Aula 4? Um **monolito** é um restaurante: cozinha, salão e caixa sob o
mesmo teto, um dono só. **Microsserviços** é uma **praça de alimentação**: a pizzaria, a
hamburgueria e a sorveteria são negócios **separados**, cada um com sua cozinha, seu caixa e seu
dono. Isso dá independência (a pizzaria fecha sem afetar a sorveteria) — mas agora você precisa de um
**shopping inteiro** para coordenar todos, com segurança, limpeza e administração central. Essa
"administração do shopping" é o custo escondido.
::

## O problema que microsserviços resolvem (de verdade)

Microsserviços **não** existem para deixar o código "mais bonito". Eles resolvem problemas de
**organização e escala em empresas grandes**:

::fields
::field{name="Times grandes pisando no pé"}
Com 200 desenvolvedores num mesmo monolito, todo mundo mexe no mesmo código e um deploy trava o
outro. Quebrar em serviços deixa cada **time** dono do seu serviço, com deploy independente.
::
::field{name="Escalar só a parte que precisa"}
Se só a busca de catálogo sofre com carga, você sobe 20 cópias **só** do catálogo, sem duplicar o
resto. No monolito, você escala o bloco inteiro (o que, veremos, quase sempre está de bom tamanho).
::
::field{name="Tecnologias diferentes por serviço"}
Um serviço de recomendação em Python, o resto em Java. Cada serviço escolhe sua stack. Útil em
organizações grandes e heterogêneas.
::
::

Repare no padrão: **todos** os benefícios aparecem quando a empresa é **grande** (muitos times,
muito tráfego, muita diversidade). Nenhum deles é "meu código fica mais limpo".

## O custo escondido que ninguém conta

Aqui está o que os tutoriais de microsserviços costumam esconder. No momento em que você quebra o
monolito, você **troca a complexidade do código pela complexidade da rede** — e essa é muito pior:

::callout{type="danger" title="O que você ganha de brinde ao adotar microsserviços"}
- **A rede falha.** Uma chamada de método (nanossegundos, nunca falha) vira uma chamada HTTP
  (milissegundos, timeouts, retries, o serviço do outro lado pode estar fora). Cada fronteira é um
  novo ponto de falha.
- **Transações ficam MUITO mais difíceis.** No monolito, "confirmar pagamento e creditar indicação"
  é **uma** transação de banco (Aula 6): ou tudo, ou nada. Espalhado em dois serviços com dois
  bancos, isso vira um problema chamado *transação distribuída* — um dos mais difíceis da computação.
- **Depurar vira caça ao tesouro.** Um bug que atravessa 5 serviços exige juntar logs de 5 lugares
  (é por isso que a Aula 22, de observabilidade, existe — ela nasce dessa dor).
- **Operação multiplica.** Em vez de 1 app e 1 banco, você opera 8 apps, 8 bancos, uma malha de
  rede, service discovery, e provavelmente Kubernetes (Aula 21). Mais peças = mais custo e mais
  coisa para quebrar às 2h da manhã.
::

## Por que o monolito do Descontai está CERTO

O Descontai tem um time pequeno e a meta é **10 mil usuários ativos**. O próprio `GO-LIVE-10K.md`
diz que isso é sustentado por **"1 instância bem dimensionada + Postgres gerenciado"**. Nesse
cenário, microsserviços seriam **puro prejuízo**:

- Não há dezenas de times disputando o código — é um monolito que um time inteiro entende.
- O tráfego cabe folgado numa instância (ou poucas), então não há o que "escalar separado".
- As regras mais críticas (pagamento + assinatura + indicação) se beneficiam de estar **na mesma
  transação** — justamente o que microsserviços tornam difícil.

::callout{type="tip" title="A regra de ouro da indústria: \"Monolith First\""}
Martin Fowler, uma das maiores referências de arquitetura, cunhou o conselho **"Monolith First"**:
comece com um monolito bem modularizado. Só quebre em microsserviços **quando a dor de continuar no
monolito for real e concreta** (times demais, um módulo que precisa escalar sozinho de verdade). Ir
direto para microsserviços é otimizar um problema que você **ainda não tem** — e pagar caro por
isso. A maioria dos sistemas de sucesso viveu (e vive) muito bem como monolito.
::

### O caminho de evolução saudável

Se um dia o Descontai crescer muito, a evolução **não** é "reescrever tudo em microsserviços". É:

::steps
### Manter o monolito modular
Continuar com as camadas e módulos bem separados (Aula 4). Um monolito organizado é o **pré-requisito**
para, um dia, extrair um pedaço sem sofrimento.

### Escalar horizontalmente primeiro
Subir mais **cópias do mesmo monolito** atrás de um balanceador (Aula 14 e 16) resolve a grande
maioria dos problemas de carga — sem quebrar nada. Redis entra aqui (Aula 15).

### Extrair só o que doer, quando doer
Se **um** módulo específico virar um gargalo real e isolável (ex.: um serviço de busca pesadíssimo),
aí sim você o extrai para um serviço próprio. Um de cada vez, guiado por dor concreta — nunca "big
bang".
::

## Resumindo

- **Monolito**: uma aplicação única (código, processo e banco juntos). É o que o Descontai é — e
  "monolito" **não** significa código ruim.
- **Microsserviços**: o sistema quebrado em vários serviços independentes, cada um com deploy e
  banco próprios, conversando pela rede.
- Microsserviços resolvem problemas de **empresa grande**: muitos times, escalar partes isoladas,
  stacks diferentes — **não** "deixar o código bonito".
- O **custo escondido** é alto: a rede falha, transações distribuídas são difíceis, depurar e operar
  multiplicam.
- Para o tamanho do Descontai, o monolito está **certo**. A regra da indústria é **"Monolith
  First"**: só quebre quando a dor for real.

::callout{type="tip" title="Fixando"}
Numa entrevista, se te perguntarem "por que não microsserviços aqui?", a resposta madura é:
*"porque não temos o problema que microsserviços resolvem — nosso time e nosso tráfego cabem num
monolito modular, e quebrar agora só adicionaria complexidade de rede e transação distribuída sem
benefício."* Essa resposta vale mais que decorar os nomes de dez ferramentas.
::

Se um dia você **de fato** tiver muitos serviços para rodar, vai precisar de algo que os coordene.
Esse "algo" costuma ser o **Kubernetes** — o assunto da próxima aula, onde a gente separa o que ele
resolve do hype que o cerca. 👉 [Aula 21](21.kubernetes-e-orquestracao)
