---
title: "21. Kubernetes e orquestração"
description: "O que é Kubernetes, o problema de orquestrar muitos containers, por que o Descontai não precisa dele (usa App Platform), e o sinal claro de que você cresceu o suficiente para precisar."
icon: lucide:ship
type: aula
navTitle: "21. Kubernetes"
---

Poucas palavras assustam mais o dev júnior do que **"Kubernetes"** (abreviado **k8s**). Ela vem
com fama de complexa — e é. Mas a ideia por trás é simples, e você já tem tudo para entendê-la,
porque ela é a continuação natural do Docker (Aula 13) e da escala horizontal (Aula 14). Nesta
aula: o que k8s resolve, por que o Descontai **não** usa, e como saber quando você realmente
precisa dele.

## De onde vem a necessidade

Na Aula 13 você aprendeu a empacotar a API num **container** Docker. Na Aula 14, que para aguentar
carga você sobe **várias cópias** (instâncias) da API. Junte as duas ideias e apareça o problema:

Imagine que, em produção, você tem **30 containers** rodando: 10 cópias da API, 5 de um serviço de
busca, bancos, workers... E aí a vida real acontece:

- Um container **morre** de madrugada. Quem sobe outro no lugar?
- Chegou o pico das 20h. Quem **sobe mais cópias** e depois as **remove** quando o pico passa?
- Você lançou uma versão nova. Quem troca os 10 containers **um a um, sem derrubar o site**?
- Um container está numa máquina que **encheu de memória**. Quem o move para outra máquina?
- Como um container **acha** o outro para conversar, se eles nascem e morrem o tempo todo?

Fazer isso **na mão**, com 30 containers, seria um inferno. É trabalho para uma máquina. Essa
máquina é o **orquestrador**.

## O que é Kubernetes

**Kubernetes** é um **orquestrador de containers**: um sistema que gerencia dezenas, centenas ou
milhares de containers para você, automaticamente. Você **declara** o que quer ("quero sempre 10
cópias da API rodando, saudáveis, na versão X"), e o Kubernetes trabalha sem parar para **fazer a
realidade bater com o que você declarou**.

::callout{type="info" title="A analogia do maestro"}
Um container sozinho é um músico. Fácil de reger. Agora imagine uma **orquestra de 100 músicos**:
alguém precisa garantir que todos entrem na hora, que se um violinista passar mal outro assuma, que
o volume suba no clímax e caia no fim. Esse é o **maestro** — o Kubernetes. Ele não toca nenhum
instrumento (não roda o seu código); ele **coordena** todos os containers para que a música (o seu
sistema) nunca pare.
::

O que o k8s faz por você, de graça, o tempo todo:

::fields
::field{name="Self-healing (auto-cura)"}
Um container morreu? O k8s **sobe outro** automaticamente. Você declarou "quero 10", ele mantém 10,
aconteça o que acontecer.
::
::field{name="Auto-scaling (escala automática)"}
A CPU passou de 70%? O k8s **sobe mais cópias** sozinho. O pico passou? Ele **remove** as cópias
extras para economizar. Escala horizontal (Aula 14) no piloto automático.
::
::field{name="Rolling updates (troca sem downtime)"}
Nova versão? Ele troca os containers **um a um**, checando a saúde de cada novo antes de matar o
antigo. Se a versão nova estiver quebrada, ele **desfaz** sozinho (rollback). O usuário não sente.
::
::field{name="Service discovery e balanceamento"}
Ele dá um "endereço estável" para cada grupo de containers e distribui o tráfego entre as cópias
vivas — mesmo que elas nasçam e morram o tempo todo.
::
::

## Por que o Descontai NÃO usa Kubernetes

O Descontai roda na **DigitalOcean App Platform** (você vai ver isso na Aula 16), não em Kubernetes.
E isso é uma decisão **inteligente**, não uma limitação.

::callout{type="warning" title="O preço real do Kubernetes"}
Kubernetes é **poderosíssimo e brutalmente complexo**. Adotá-lo significa aprender e operar dezenas
de conceitos novos (pods, deployments, services, ingress, configmaps, secrets, volumes...), manter
um cluster no ar (ou pagar caro por um gerenciado), e dedicar gente **só para isso**. Para um time
pequeno com um monolito, k8s costuma dar **muito mais trabalho do que o problema que ele resolve**.
É o guindaste gigante para levantar a sacola de novo — o mesmo erro da fila (Aula 19) e dos
microsserviços (Aula 20), em escala industrial.
::

O que o Descontai usa no lugar é um **PaaS** (*Platform as a Service*) — a App Platform. Um PaaS te
dá **os benefícios que você mais quer do k8s, sem a complexidade**:

| Você quer… | Kubernetes | PaaS (App Platform / Render / Railway) |
|---|---|---|
| Subir várias cópias | Você configura tudo | Um número num painel: `instance_count: 2` |
| Troca sem downtime | Você configura o rolling update | **Vem pronto**, automático |
| Reiniciar se morrer | Você configura o health check + restart | **Vem pronto** |
| Escala automática | Você monta o autoscaler | Opção no painel |
| Curva de aprendizado | Íngreme (semanas/meses) | Rasa (uma tarde) |
| Precisa de um time de infra? | Geralmente **sim** | **Não** |

No `.do/app.yaml` do Descontai, subir de 1 para 2 instâncias com troca sem downtime é literalmente
**mudar um número**. O PaaS faz por baixo, com a própria infra dele, o que o k8s faria — mas sem
você precisar reger a orquestra na mão.

## Quando você REALMENTE precisa de Kubernetes

Não é "nunca" — é "quando o problema aparecer". Sinais concretos de que você cresceu o suficiente:

::steps
### Você tem MUITOS serviços para coordenar
Se você foi para microsserviços (Aula 20) e agora tem 15, 20 serviços com deploys independentes, o
PaaS começa a ficar apertado e o k8s passa a valer o custo de coordenar tudo.

### Você precisa de controle fino que o PaaS não dá
Regras de rede específicas, afinidade de máquina, autoscaling por métrica customizada, multi-região
sob seu controle total. Quando o "painel simples" do PaaS não alcança mais o que você precisa.

### Você tem um time de plataforma/infra dedicado
k8s exige gente que cuide **dele**. Se você tem esse time e a escala justifica, o poder e a
portabilidade (roda em qualquer nuvem) compensam. Sem esse time, é dívida operacional.

### O custo do PaaS ficou maior que o de operar k8s
Em escalas muito grandes, o "preço da conveniência" do PaaS supera o custo de rodar seu próprio
cluster. É uma conta de gente grande — e você vai **saber** quando chegar lá.
::

::callout{type="tip" title="A régua honesta"}
Do 1 usuário ao patamar do Descontai (10 mil, um monolito), **PaaS é a escolha certa** — mais
barato em tempo e em gente. Kubernetes entra quando você tem **muitos serviços + escala grande +
time dedicado**. Adotar k8s antes disso é colecionar complexidade para um problema que você não tem.
Saber esperar é maturidade de engenharia.
::

## Resumindo

- **Orquestração** é gerenciar automaticamente muitos containers: subir, curar, escalar, atualizar
  sem downtime e conectar uns aos outros.
- **Kubernetes (k8s)** é o orquestrador padrão do mercado. Você **declara** o estado desejado e ele
  trabalha para mantê-lo — como um **maestro** que rege a orquestra sem tocar instrumento.
- Ele é **poderoso e complexo**; exige aprender muito e, em geral, um time só para operá-lo.
- O Descontai usa um **PaaS** (App Platform), que entrega os principais benefícios (várias
  instâncias, troca sem downtime, auto-restart) **sem** a complexidade do k8s — a escolha certa para
  o tamanho dele.
- Você **precisa** de k8s quando tem **muitos serviços + escala grande + time de infra dedicado** —
  não antes.

::callout{type="tip" title="Fixando"}
Pergunta de entrevista disfarçada: *"por que vocês não usam Kubernetes?"*. Resposta madura: *"porque
um PaaS nos dá várias instâncias, health check e deploy sem downtime com uma fração do esforço
operacional; k8s só compensaria com muitos serviços e um time dedicado — complexidade que não temos
motivo para pagar agora."* Você acabou de soar como alguém sênior.
::

Conforme o sistema cresce — mais instâncias, talvez mais serviços — enxergar **o que está
acontecendo lá dentro** deixa de ser luxo e vira sobrevivência. Na última aula da Parte 8, a gente
aprofunda a **observabilidade**: como enxergar de verdade um sistema em produção.
👉 [Aula 22](22.observabilidade-profunda)
