---
title: Módulos do produto
description: Onboarding, contas, receitas, despesas, cartões, orçamento, metas, dívidas, MEI, nota fiscal e mais.
icon: lucide:layers
type: conceito
---

## 10. Módulos do produto

## 10.1 Módulo de onboarding inteligente

O onboarding deve ser curto, bonito e extremamente humano.

### Objetivos

- Entender o perfil do usuário.
- Configurar o mínimo necessário.
- Criar uma primeira experiência de valor rapidamente.

### Perguntas iniciais

1. Qual seu objetivo principal?
   - Organizar minhas contas.
   - Sair das dívidas.
   - Guardar dinheiro.
   - Controlar meu MEI.
   - Controlar minha empresa.
   - Organizar finanças do casal/família.
   - Preparar imposto de renda.

2. Como você recebe dinheiro?
   - Salário fixo.
   - Renda variável.
   - Vendas.
   - Serviços.
   - Benefícios.
   - Outros.

3. Você usa cartão de crédito?
   - Sim.
   - Não.

4. Você é MEI/autônomo/empresa?
   - Pessoa física apenas.
   - Autônomo.
   - MEI.
   - Microempresa.

5. Quer começar de forma simples ou completa?
   - Simples: só receitas, despesas e cartão.
   - Completa: contas, metas, impostos, clientes, relatórios.

### Resultado do onboarding

Ao final, a IA deve dizer:

```text
Monte sua primeira visão financeira em 3 passos:
1. Adicione sua conta principal.
2. Informe sua renda média.
3. Cadastre suas principais contas fixas.
```

### Onboarding por conversa

O usuário também pode simplesmente responder em linguagem natural:

```text
Eu ganho 3500 por mês, tenho aluguel de 900, internet de 120, cartão de 800 e quero juntar dinheiro.
```

A IA transforma isso em estrutura inicial.

---

## 10.2 Módulo de contas e carteiras

### Entidades

- Conta corrente.
- Conta poupança.
- Carteira física.
- Conta digital.
- Conta empresarial.
- Conta compartilhada.
- Conta de investimento.
- Caixa da empresa.

### Campos principais

- Nome.
- Tipo.
- Instituição.
- Saldo inicial.
- Moeda.
- Workspace.
- Conta pessoal ou empresarial.
- Ativa/inativa.
- Cor/ícone.

### Regras

- Toda transação deve pertencer a uma conta ou cartão.
- Transferências entre contas não devem ser contadas como receita/despesa.
- Contas empresariais devem ser separadas das pessoais.
- Uma conta pode ser ocultada de relatórios, mas nunca apagada sem confirmação.

### Funcionalidade diferencial

**Conta emocional:** o app pode permitir que o usuário marque contas como:

- Conta principal.
- Conta de emergência.
- Conta que não quero mexer.
- Conta de objetivo.
- Conta do negócio.

Isso ajuda a IA a proteger dinheiro destinado a metas.

---

## 10.3 Módulo de receitas

### Tipos de receita

- Salário.
- Freelance.
- Venda.
- Serviço.
- Aluguel recebido.
- Benefício.
- Reembolso.
- Presente.
- Rendimento.
- Pró-labore.
- Distribuição de lucro.

### Campos

- Valor.
- Data.
- Conta de recebimento.
- Categoria.
- Fonte.
- Recorrência.
- Status: previsto, recebido, atrasado, cancelado.
- Cliente relacionado.
- Documento relacionado.
- Observação.

### Recursos inteligentes

- Detectar renda recorrente.
- Prever salário.
- Detectar variação de renda.
- Calcular renda média.
- Separar receita pessoal de receita profissional.
- Sugerir reserva para meses de baixa.

### Exemplo de insight

```text
Sua renda dos últimos 3 meses variou 28%. Para evitar aperto, sua reserva ideal deveria cobrir pelo menos 4 meses de gastos essenciais.
```

---

## 10.4 Módulo de despesas

### Tipos de despesa

- Fixa.
- Variável.
- Recorrente.
- Parcelada.
- Essencial.
- Não essencial.
- Empresarial.
- Dedutível.
- Reembolsável.

### Categorias sugeridas

Pessoa física:

- Moradia.
- Alimentação.
- Mercado.
- Transporte.
- Saúde.
- Educação.
- Lazer.
- Assinaturas.
- Compras.
- Família.
- Igreja/doações.
- Impostos.
- Dívidas.
- Investimentos.
- Outros.

MEI/empresa:

- Fornecedores.
- Materiais.
- Ferramentas.
- Internet/telefone.
- Marketing.
- Transporte.
- Taxas.
- Impostos.
- Serviços terceirizados.
- Equipamentos.
- Aluguel.
- Água/luz.
- Sistemas.
- Contabilidade.

### Recursos inteligentes

- Classificação automática.
- Sugestão de categoria.
- Detecção de gastos fora do padrão.
- Aviso de duplicidade.
- Detecção de assinatura recorrente.
- Cálculo de impacto no mês.
- Separação entre essencial e opcional.

### Lançamento por linguagem natural

Exemplos:

```text
Gastei 50 no mercado
```

Resultado:

```text
Despesa criada
Valor: R$ 50,00
Categoria: Mercado
Data: hoje
Conta: padrão
```

```text
Paguei 320 de energia da empresa
```

Resultado:

```text
Despesa empresarial criada
Valor: R$ 320,00
Categoria: Água/Luz
Workspace: Empresa
```

---

## 10.5 Módulo de cartões de crédito

O cartão é um dos principais causadores de descontrole. O FinanceOS deve tratar cartão como prioridade.

### Funcionalidades

- Cadastro de cartões.
- Limite total.
- Limite disponível.
- Dia de fechamento.
- Dia de vencimento.
- Fatura atual.
- Faturas futuras.
- Parcelamentos.
- Compras recorrentes.
- Projeção de impacto.

### Regras importantes

- Compra no cartão não deve reduzir saldo da conta no momento da compra, mas deve impactar fatura.
- Pagamento da fatura reduz saldo da conta e quita fatura.
- Parcelas futuras devem aparecer no fluxo de caixa futuro.
- O usuário deve ver o custo total parcelado.

### Diferencial: visão anti-bola de neve

O sistema deve mostrar:

```text
Você já comprometeu R$ 1.840 dos próximos 3 meses em parcelas.
```

```text
Mesmo que pare de comprar hoje, suas próximas faturas serão:
Julho: R$ 940
Agosto: R$ 720
Setembro: R$ 530
```

### Simulador antes da compra

Usuário pergunta:

```text
Posso comprar um celular de R$ 3.000 em 10x?
```

A IA responde:

```text
Você pode, mas isso deixaria sua fatura média em R$ 1.240 pelos próximos 10 meses. Seu dinheiro livre cairia para R$ 180/mês. Recomendo só comprar se reduzir R$ 300 em outro gasto ou der uma entrada maior.
```

---

## 10.6 Módulo de contas a pagar

### Funcionalidades

- Cadastro de contas fixas.
- Vencimentos.
- Status.
- Alertas.
- Recorrência.
- Anexos.
- Boletos.
- Priorização.
- Pagamento parcial.
- Agendamento.

### Tipos

- Aluguel.
- Energia.
- Água.
- Internet.
- Escola.
- Financiamento.
- Assinaturas.
- DAS.
- Impostos.
- Fornecedores.

### Alertas inteligentes

- Conta vence amanhã.
- Conta vencida.
- Conta aumentou muito em relação à média.
- Conta recorrente ainda não foi lançada.
- O mês não fecha se esta conta for paga na data prevista.

---

## 10.7 Módulo de contas a receber

Essencial para autônomos, MEIs e microempresas.

### Funcionalidades

- Cadastro de recebíveis.
- Cliente relacionado.
- Serviço/produto relacionado.
- Data prevista.
- Status.
- Cobrança.
- Link de pagamento futuro.
- Histórico de atraso.
- Mensagem de cobrança automática.

### Status

- A receber.
- Recebido.
- Parcial.
- Atrasado.
- Cancelado.
- Em negociação.

### IA de cobrança gentil

O sistema pode gerar mensagens como:

```text
Olá, tudo bem? Passando para lembrar sobre o pagamento referente ao serviço realizado no dia 10/06, no valor de R$ 450,00. Qualquer dúvida fico à disposição.
```

### Análise de clientes

- Cliente que mais atrasa.
- Cliente mais lucrativo.
- Cliente com maior recorrência.
- Ticket médio por cliente.

---

## 10.8 Módulo de orçamento inteligente

Muitos apps usam orçamento fixo por categoria. Isso é útil, mas rígido. O FinanceOS deve usar um modelo mais humano.

### Conceito: guardrails financeiros

Em vez de apenas dizer “limite de alimentação: R$ 800”, o sistema deve trabalhar com faixas:

- Ideal.
- Aceitável.
- Atenção.
- Perigoso.

Exemplo:

```text
Mercado
Ideal: até R$ 700
Aceitável: até R$ 850
Atenção: até R$ 1.000
Perigoso: acima de R$ 1.000
```

### Orçamento automático

A IA pode sugerir orçamento baseado em:

- Renda.
- Histórico.
- Gastos essenciais.
- Metas.
- Dívidas.
- Perfil.

### Mensagem inteligente

```text
Seu gasto com delivery está 42% acima do seu padrão. Reduzindo R$ 18 por dia até o fim do mês, você mantém sua meta de reserva.
```

---

## 10.9 Módulo de metas

### Tipos de metas

- Reserva de emergência.
- Viagem.
- Casa.
- Carro.
- Faculdade.
- Casamento.
- Quitar dívida.
- Abrir empresa.
- Comprar equipamento.
- Aposentadoria.

### Campos

- Nome.
- Valor alvo.
- Data desejada.
- Valor atual.
- Conta vinculada.
- Prioridade.
- Contribuição mensal.
- Flexibilidade.

### IA planejadora

Usuário diz:

```text
Quero juntar R$ 20.000 para dar entrada em um carro em 18 meses.
```

IA responde:

```text
Você precisa guardar cerca de R$ 1.111 por mês. Hoje seu dinheiro livre médio é R$ 730. Posso montar um plano alternativo em 24 meses ou sugerir cortes para alcançar 18 meses.
```

### Metas protegidas

O dinheiro de meta deve ser separado do dinheiro livre.

---

## 10.10 Módulo de patrimônio

### Objetivo

Mostrar a evolução da vida financeira do usuário além do fluxo mensal.

### Ativos

- Dinheiro em contas.
- Investimentos.
- Imóveis.
- Veículos.
- Equipamentos.
- Estoque.
- Participações.
- Outros bens.

### Passivos

- Empréstimos.
- Financiamentos.
- Cartão.
- Dívidas pessoais.
- Dívidas empresariais.

### Indicador principal

```text
Patrimônio Líquido = Ativos - Passivos
```

### Diferencial

Mostrar evolução simples:

```text
Seu patrimônio líquido cresceu R$ 4.200 nos últimos 6 meses.
```

Ou:

```text
Apesar de sua renda ter aumentado, seu patrimônio ficou estável porque as dívidas cresceram no mesmo ritmo.
```

---

## 10.11 Módulo de dívidas

### Funcionalidades

- Cadastro de dívidas.
- Valor original.
- Saldo atual.
- Juros.
- Parcelas.
- Credor.
- Garantia.
- Status.
- Estratégia de quitação.

### Estratégias

- Bola de neve: quitar menores primeiro.
- Avalanche: quitar maiores juros primeiro.
- Renegociação.
- Portabilidade.
- Consolidação.

### IA anti-dívida

O sistema deve identificar:

- Juros altos.
- Pagamento mínimo do cartão.
- Uso excessivo de limite.
- Parcelamentos acumulados.
- Empréstimos recorrentes.

### Exemplo

```text
Você paga R$ 420 por mês em dívidas. Se usar R$ 180 da sobra mensal para antecipar a dívida com maior juros, pode terminar 5 meses antes.
```

---

## 10.12 Módulo de assinaturas

Assinaturas drenam dinheiro silenciosamente.

### Funcionalidades

- Detectar assinaturas automaticamente.
- Mostrar total mensal.
- Mostrar total anual.
- Avisar antes de renovação.
- Sugerir cancelamento de assinaturas pouco usadas.

### Exemplo

```text
Você gasta R$ 147,80/mês com assinaturas. Isso equivale a R$ 1.773,60 por ano.
```

---

## 10.13 Módulo de calendário financeiro

### Visão mensal

Mostrar:

- Entradas previstas.
- Contas a pagar.
- Cartões.
- Recebíveis.
- Impostos.
- Metas.
- Alertas.

### Diferencial

O calendário não deve ser apenas visual. Ele deve prever aperto.

Exemplo:

```text
Entre os dias 8 e 12 você terá R$ 1.460 em vencimentos e apenas R$ 900 previstos de saldo. Recomendo antecipar o recebimento do cliente João ou reservar R$ 560 antes do dia 8.
```

---

## 10.14 Módulo de relatórios

### Relatórios para pessoa física

- Resumo mensal.
- Gastos por categoria.
- Evolução de renda.
- Evolução de patrimônio.
- Gastos essenciais vs não essenciais.
- Cartão de crédito.
- Dívidas.
- Metas.
- Fluxo futuro.
- Relatório para IR.

### Relatórios para MEI/empresa

- Fluxo de caixa.
- Contas a pagar.
- Contas a receber.
- Faturamento mensal.
- Faturamento acumulado anual.
- Lucro estimado.
- Clientes.
- Produtos/serviços.
- Impostos.
- Notas fiscais emitidas.
- Relatório mensal MEI.
- Pacote para contador.

### Relatórios explicados por IA

Ao abrir um relatório, o usuário deve receber uma explicação:

```text
Seu mês fechou positivo em R$ 620, mas isso aconteceu porque você recebeu um valor extra de R$ 1.200. Sem essa receita, o mês teria ficado negativo. O principal ponto de atenção é o cartão, que aumentou 31%.
```

---

## 10.15 Módulo de documentos e anexos

### Tipos de documentos

- Nota fiscal.
- Cupom fiscal.
- Boleto.
- Recibo.
- Contrato.
- Comprovante Pix.
- Comprovante de pagamento.
- Informe de rendimentos.
- Recibo médico.
- Recibo educacional.
- Documento de veículo.
- Documento de imóvel.

### Recursos

- Upload.
- Foto.
- OCR.
- Extração automática.
- Associação com transação.
- Associação com cliente.
- Associação com imposto de renda.
- Exportação organizada.

### Classificação por IA

Exemplo:

```text
Este documento parece ser um recibo médico dedutível para IR. Deseja marcar como documento de saúde?
```

---

## 10.16 Módulo de imposto de renda pessoa física

Atenção: este módulo deve ser tratado como **organizador e assistente**, não como substituto oficial da Receita Federal ou de um contador.

### Objetivo

Ajudar o usuário a manter documentos e informações organizadas durante o ano para facilitar a declaração.

### Funcionalidades

- Organização de rendimentos.
- Organização de despesas potencialmente dedutíveis.
- Controle de bens e direitos.
- Controle de dívidas.
- Controle de dependentes.
- Controle de recibos médicos.
- Controle de educação.
- Relatório anual.
- Checklist de documentos.
- Exportação em PDF/Excel.
- Perguntas guiadas.

### Informações que podem ser organizadas

- Salários.
- Pró-labore.
- Rendimentos de autônomo.
- Aluguéis recebidos.
- Investimentos.
- Bens.
- Dívidas.
- Despesas médicas.
- Educação.
- Previdência.
- Doações.

### Checklist anual

- Informes de rendimentos.
- Informes bancários.
- Informe de investimentos.
- Recibos médicos.
- Recibos de educação.
- Documentos de compra/venda de bens.
- Dados de dependentes.
- Comprovantes de aluguel.
- Comprovantes de previdência.

### Recurso diferencial: pasta inteligente do IR

Durante o ano, o sistema detecta documentos relevantes e guarda automaticamente em uma pasta:

```text
IR 2027
- Saúde
- Educação
- Rendimentos
- Bens
- Dívidas
- Atividade autônoma
- MEI
```

### IA explicadora

Exemplo:

```text
Você tem 12 documentos que podem ser relevantes para sua declaração. Posso gerar um checklist para revisar com seu contador.
```

### Cuidado importante

O sistema não deve prometer que algo é dedutível sem validação. Deve usar linguagem como:

- “Pode ser relevante para sua declaração.”
- “Verifique com seu contador.”
- “A classificação é uma sugestão.”

---

## 10.17 Módulo MEI

### Objetivo

Transformar o FinanceOS em um mini-CFO para MEIs.

### Informações legais importantes para parametrização

Conforme fontes oficiais consultadas em junho de 2026, o limite anual do MEI permanece em R$ 81.000,00, ou proporcional no ano de abertura. O MEI deve acompanhar obrigações como DAS e DASN-SIMEI. MEIs prestadores de serviço devem emitir NFS-e padrão nacional para registrar operações de serviço conforme regras do Portal NFS-e. Essas informações devem ser parametrizáveis, pois regras tributárias podem mudar.

### Funcionalidades MEI

- Cadastro do CNPJ.
- CNAE/atividade.
- Tipo de atividade: comércio, serviço, indústria ou misto.
- Controle de faturamento anual.
- Controle de faturamento mensal.
- Alerta de limite.
- Alerta de desenquadramento.
- DAS mensal.
- DASN-SIMEI.
- Relatório mensal.
- Notas fiscais emitidas.
- Clientes.
- Serviços/produtos.
- Contas profissionais.
- Separação pessoal/profissional.

### Indicadores MEI

- Faturamento do mês.
- Faturamento do ano.
- Percentual do limite anual usado.
- Média mensal.
- Projeção anual.
- Lucro estimado.
- Despesas do negócio.
- Clientes ativos.
- Contas a receber.
- DAS pendente.

### Alerta de limite

```text
Você já atingiu 72% do limite anual do MEI. Mantendo essa média, pode ultrapassar o limite em outubro.
```

### Relatório mensal MEI

O sistema deve gerar um relatório com:

- Receita bruta do mês.
- Vendas para pessoa física.
- Vendas para pessoa jurídica.
- Notas fiscais emitidas.
- Despesas do negócio.
- Compras de mercadorias/insumos.
- Lucro estimado.
- Observações.

### DAS

O sistema deve permitir:

- Cadastro manual do DAS.
- Lembrete de vencimento.
- Status de pagamento.
- Anexo do comprovante.
- Histórico.

### DASN-SIMEI

O sistema deve preparar:

- Faturamento anual bruto.
- Separação por atividade quando necessário.
- Informação se teve empregado.
- Relatório de apoio.
- Checklist.

### Separação pessoal/profissional

O app deve alertar quando detectar mistura:

```text
Você pagou uma despesa pessoal usando a conta do MEI. Deseja marcar como retirada pessoal?
```

---

## 10.18 Módulo de nota fiscal

### Objetivo

Facilitar emissão, organização e conciliação de notas fiscais para MEIs e microempresas.

### Escopo inicial

- Cadastro de cliente.
- Cadastro de serviço.
- Geração de dados para NFS-e.
- Controle de notas emitidas.
- Anexo de XML/PDF/DANFSe quando disponível.
- Associação da nota ao recebimento.
- Relatório fiscal.

### Evolução

- Integração com API do Emissor Nacional NFS-e quando possível.
- Integração com provedores fiscais.
- Emissão direta pelo app.
- Cancelamento/substituição quando suportado.
- Webhook de status.
- Emissão recorrente.

### Regras

- Toda nota deve ter cliente/tomador quando exigido.
- Toda nota deve estar vinculada a serviço/produto.
- Toda nota pode gerar uma conta a receber.
- Toda nota recebida deve conciliar com pagamento.
- Notas canceladas não entram no faturamento final.

### Assistente de emissão

Usuário escreve:

```text
Emitir nota de 800 reais para Carlos pelo serviço de manutenção de computadores
```

IA solicita os dados faltantes:

```text
Preciso do CPF/CNPJ do tomador e da cidade de prestação do serviço. Quer usar o cliente Carlos já cadastrado?
```

---

## 10.19 Módulo de clientes

### Funcionalidades

- Cadastro de cliente.
- Pessoa física ou jurídica.
- CPF/CNPJ.
- Contato.
- Endereço.
- Histórico de serviços.
- Histórico de pagamentos.
- Notas emitidas.
- Recebíveis.
- Observações.
- Tags.

### Indicadores

- Cliente que mais comprou.
- Cliente mais lucrativo.
- Cliente com mais atraso.
- Ticket médio.
- Recorrência.

### IA

- Gerar mensagem de orçamento.
- Gerar mensagem de cobrança.
- Gerar resumo do histórico.
- Sugerir follow-up.

---

## 10.20 Módulo de produtos e serviços

### Para serviços

- Nome do serviço.
- Preço padrão.
- Custo estimado.
- Tempo estimado.
- Categoria.
- Descrição fiscal.
- Código de serviço quando aplicável.

### Para produtos

- Nome.
- Preço de venda.
- Custo.
- Margem.
- Estoque simples.
- Fornecedor.
- Categoria.

### IA de precificação

Usuário pergunta:

```text
Quanto devo cobrar por esse serviço?
```

Sistema analisa:

- Custo.
- Tempo.
- Deslocamento.
- Margem desejada.
- Impostos.
- Histórico.

Resposta:

```text
Para lucrar pelo menos R$ 180 nesse serviço, considerando 4 horas de trabalho, R$ 40 de deslocamento e R$ 30 de materiais, o preço mínimo recomendado é R$ 350.
```

---

## 10.21 Módulo de microempresa

### Objetivo

Atender empresas pequenas que já passaram do MEI ou querem controle mais robusto.

### Funcionalidades

- Multiusuário.
- Permissões.
- Contas a pagar.
- Contas a receber.
- Fluxo de caixa.
- Centros de custo.
- Categorias empresariais.
- Clientes.
- Fornecedores.
- Produtos/serviços.
- Relatórios gerenciais.
- Pacote para contador.

### DRE simplificada

```text
Receita Bruta
(-) Impostos
(-) Custos Diretos
= Lucro Bruto
(-) Despesas Operacionais
= Resultado Operacional
```

### Indicadores

- Receita mensal.
- Margem bruta.
- Lucro estimado.
- Inadimplência.
- Despesas fixas.
- Ponto de equilíbrio.
- Runway: quantos meses a empresa aguenta com o caixa atual.

---

## 10.22 Módulo de educação financeira personalizada

O FinanceOS deve ensinar de forma personalizada.

### Problema

Educação financeira genérica não muda comportamento. A pessoa precisa aprender a partir da própria realidade.

### Como deve funcionar

Se o app detecta que o usuário usa muito cartão, oferece uma mini-aula sobre cartão.

Se detecta falta de reserva, oferece um plano simples de reserva.

Se detecta mistura pessoal/profissional, ensina separação financeira.

### Formatos

- Pílulas curtas.
- Desafios de 7 dias.
- Explicações da IA.
- Simulações.
- Conteúdos visuais.
- Checklists.

### Exemplos

```text
Você quer entender por que o cartão parece virar uma bola de neve? Tenho uma explicação de 2 minutos usando sua própria fatura como exemplo.
```

```text
Desafio: 7 dias sem gasto invisível. Vou te mostrar pequenas despesas que passam despercebidas.
```

---

