---
title: Copiloto de IA
description: Papel da IA, modos de lançamento, automação, saúde financeira, previsões e workspaces.
icon: lucide:sparkles
type: conceito
---

## 11. Copiloto de IA

## 11.1 Papel da IA

A IA é o cérebro assistivo do FinanceOS.

Ela deve atuar em quatro níveis:

1. Captura.
2. Organização.
3. Análise.
4. Decisão assistida.

### 11.2 O que a IA pode fazer

- Criar transações a partir de texto.
- Criar transações a partir de voz.
- Interpretar comprovantes.
- Classificar despesas.
- Corrigir categorias.
- Detectar padrões.
- Responder perguntas.
- Explicar relatórios.
- Sugerir cortes.
- Criar metas.
- Simular compras.
- Analisar dívidas.
- Preparar relatórios fiscais.
- Criar mensagens de cobrança.
- Criar lembretes.
- Detectar riscos.
- Detectar possíveis fraudes ou cobranças estranhas.

### 11.3 O que a IA não deve fazer sozinha

- Mover dinheiro sem autorização explícita.
- Emitir nota fiscal sem confirmação.
- Enviar cobrança sem confirmação.
- Alterar dados sensíveis sem confirmação.
- Dar consultoria tributária definitiva.
- Dar recomendação de investimento personalizada como se fosse consultor regulado.
- Apagar dados sem confirmação.

### 11.4 Interface conversacional

O usuário deve conseguir perguntar:

```text
Quanto gastei esse mês?
```

```text
Por que meu dinheiro acabou tão rápido?
```

```text
Posso comprar uma moto?
```

```text
Quanto preciso guardar para sair do aluguel?
```

```text
Quais clientes estão me devendo?
```

```text
Quanto falta para o limite do MEI?
```

```text
Gere um relatório para meu contador.
```

```text
Prepare meus documentos do imposto de renda.
```

### 11.5 IA com memória controlada

A IA deve aprender padrões, mas com transparência.

Exemplos de memória:

- “Supermercado X” normalmente é Mercado.
- “Posto Y” normalmente é Combustível.
- “Cliente Carlos” paga serviço de manutenção.
- Salário entra todo dia 5.
- Aluguel vence dia 10.

O usuário deve poder revisar e apagar memórias.

### 11.6 Classificação com confiança

A IA deve trabalhar com score de confiança.

Exemplo:

```json
{
  "categoria": "Mercado",
  "confianca": 0.94,
  "precisa_confirmacao": false
}
```

Se confiança baixa:

```text
Acho que esse gasto é de alimentação, mas não tenho certeza. É mercado ou restaurante?
```

### 11.7 Explicabilidade

Toda sugestão importante deve explicar o motivo.

Ruim:

```text
Não compre.
```

Bom:

```text
Não recomendo agora porque sua fatura dos próximos 2 meses já ocupa 38% da sua renda e sua reserva está abaixo do mínimo.
```

### 11.8 IA como agente financeiro

Futuramente, a IA pode executar fluxos com confirmação:

- “Crie uma meta para quitar minha dívida.”
- “Gere cobrança para todos os clientes em atraso.”
- “Monte meu orçamento do próximo mês.”
- “Prepare o relatório do MEI.”
- “Separe os documentos do IR.”

Cada ação deve ter revisão antes da execução final.

---

## 12. Modos de lançamento financeiro

## 12.1 Lançamento rápido manual

Campos mínimos:

- Tipo: receita/despesa/transferência.
- Valor.
- Categoria.
- Conta/cartão.

Tudo o resto opcional.

## 12.2 Lançamento por texto

Exemplos:

```text
gastei 35 no lanche
```

```text
recebi 500 do cliente João
```

```text
paguei 120 de internet da empresa
```

```text
comprei um celular de 3000 em 10x no cartão nubank
```

## 12.3 Lançamento por voz

Fluxo:

1. Usuário toca no microfone.
2. Fala naturalmente.
3. App transcreve.
4. IA interpreta.
5. Usuário confirma.

## 12.4 Lançamento por foto

Fluxo:

1. Usuário tira foto de cupom, nota, boleto ou comprovante.
2. OCR extrai dados.
3. IA classifica.
4. App sugere transação.
5. Usuário confirma.

## 12.5 Lançamento por WhatsApp

O usuário manda mensagem para o número do FinanceOS:

```text
gastei 42 no mercado
```

O sistema responde:

```text
Despesa registrada: R$ 42,00 em Mercado. Quer adicionar observação?
```

## 12.6 Lançamento por importação de extrato

Arquivos suportados:

- CSV.
- OFX.
- PDF no futuro.
- Extratos bancários exportados.

## 12.7 Lançamento por Open Finance

Com consentimento do usuário, o sistema pode receber dados bancários para leitura e conciliação. O Open Finance brasileiro permite compartilhamento de dados e serviços sob regras do Banco Central e com consentimento do cliente. A implementação deve ser feita com forte controle de segurança, consentimento, renovação e revogação.

---

## 13. Automação financeira

### 13.1 Regras automáticas

Usuário pode criar regras:

```text
Todo Pix recebido de João é receita de serviço.
```

```text
Toda compra no Mercado X vai para categoria Mercado.
```

```text
Todo dia 5 criar salário de R$ 3.500.
```

```text
Toda venda com nota fiscal gera conta a receber.
```

### 13.2 Automações sugeridas pela IA

```text
Percebi que você paga internet todo mês no dia 12. Deseja criar uma conta recorrente?
```

```text
Esse cliente costuma pagar todo dia 10. Deseja criar uma receita prevista recorrente?
```

---

## 14. Saúde financeira

### 14.1 Score financeiro

Criar um score próprio, não como score de crédito, mas como indicador de saúde.

Componentes:

- Reserva de emergência.
- Comprometimento da renda.
- Dívidas.
- Gastos essenciais.
- Regularidade de renda.
- Patrimônio.
- Pontualidade de contas.
- Dependência de cartão.
- Separação pessoal/profissional.

### 14.2 Pontuação

```text
Saúde Financeira: 74/100
```

### 14.3 Diagnóstico

```text
Você está bem em organização e pontualidade, mas sua reserva cobre apenas 12 dias de gastos essenciais. O ideal inicial é chegar a 30 dias.
```

### 14.4 Planos de evolução

- Plano 30 dias: organizar.
- Plano 90 dias: estabilizar.
- Plano 12 meses: crescer.

---

## 15. Previsões e simulações

### 15.1 Previsão de fluxo

O sistema deve projetar os próximos dias, semanas e meses.

Exemplo:

```text
Seu saldo previsto no dia 25 será R$ 180.
```

```text
No dia 30, após cartão e aluguel, você pode ficar negativo em R$ 220.
```

### 15.2 Simulador de compra

Perguntas:

- Posso comprar?
- Posso parcelar?
- Posso financiar?
- Posso trocar de carro?
- Posso contratar alguém?
- Posso investir em equipamento?

### 15.3 Simulador de metas

- Quanto guardar por mês.
- Em quanto tempo alcança.
- O que precisa cortar.
- Cenário otimista, realista e conservador.

### 15.4 Simulador de MEI

- Projeção de faturamento anual.
- Risco de ultrapassar limite.
- Receita média permitida para o restante do ano.
- Necessidade de migrar regime.

Exemplo:

```text
Você faturou R$ 52.000 até junho. Para não ultrapassar R$ 81.000 no ano, sua média mensal de julho a dezembro deveria ficar abaixo de R$ 4.833.
```

---

## 16. Workspaces

O FinanceOS deve usar o conceito de workspaces.

### Tipos

- Pessoal.
- Casal.
- Família.
- MEI.
- Empresa.
- Projeto.

### Benefícios

- Separar contextos financeiros.
- Controlar permissões.
- Gerar relatórios separados.
- Evitar mistura de dinheiro.

### Exemplo

Um usuário pode ter:

- Workspace Pessoal.
- Workspace Família.
- Workspace MEI Fotografia.
- Workspace Empresa Software.

### Permissões

- Dono.
- Administrador.
- Editor.
- Visualizador.
- Contador.
- Colaborador.

### Privacidade

No workspace familiar, o usuário pode escolher:

- Compartilhar tudo.
- Compartilhar apenas contas conjuntas.
- Ocultar transações pessoais.
- Mostrar somente totais.

---

