---
title: Experiência e inovação
description: Experiência de uso, design e UI/UX e funcionalidades inovadoras.
icon: lucide:wand-sparkles
type: conceito
---

## 17. Experiência de uso

## 17.1 Tela inicial

A tela inicial deve responder imediatamente:

1. Quanto eu tenho?
2. Quanto posso gastar?
3. O que vence em breve?
4. Estou bem ou em risco?
5. Qual ação mais importante agora?

### Componentes

- Saudação inteligente.
- Dinheiro livre.
- Saldo total.
- Próximas contas.
- Fatura do cartão.
- Alertas.
- Botão de lançamento rápido.
- Campo para conversar com IA.

### Exemplo

```text
Bom dia, Victor.
Você tem R$ 2.430 em contas, mas R$ 680 estão realmente livres até o fim do mês.
Atenção: sua fatura fecha em 3 dias e já está 18% acima do mês passado.
```

## 17.2 Navegação principal

Sugestão de abas:

1. Hoje.
2. Lançar.
3. Copiloto.
4. Calendário.
5. Gestão.

Ou:

1. Início.
2. Transações.
3. Cartões.
4. Relatórios.
5. IA.

### Melhor abordagem

Deixar o lançamento no centro como ação principal.

---

## 18. Design e UI/UX

### 18.1 Direção visual

- Premium, mas simples.
- Inspirado em fintechs modernas.
- Cartões claros.
- Microinterações suaves.
- Tipografia limpa.
- Dashboard com hierarquia visual forte.
- Evitar poluição.

### 18.2 Tom da interface

Humano, direto e gentil.

Exemplos:

- “Seu mês está sob controle.”
- “Tem um ponto de atenção.”
- “Você está perto da meta.”
- “Posso te ajudar a resolver isso.”

### 18.3 Princípio de complexidade progressiva

O usuário iniciante vê o básico.

O usuário avançado pode abrir detalhes.

Nunca jogar tudo na cara de uma vez.

### 18.4 Estados emocionais

A interface deve reduzir ansiedade.

Evitar telas agressivas vermelhas demais.

Usar vermelho apenas para risco real.

### 18.5 Componentes principais

- Cards financeiros.
- Linha do tempo.
- Calendário.
- Gráficos simples.
- Chips de categoria.
- Botões grandes.
- Modal de confirmação.
- Chat financeiro.
- Checklist.
- Indicadores com explicação.

---

## 19. Funcionalidades inovadoras

### 19.1 Pergunta “posso comprar?”

Essa pode ser a funcionalidade mais poderosa para pessoa física.

Fluxo:

1. Usuário pergunta.
2. IA identifica valor, forma de pagamento e objetivo.
3. Sistema simula impacto.
4. Responde com recomendação.

Exemplo:

```text
Posso comprar um notebook de R$ 4.500 em 12x?
```

Resposta:

```text
Financeiramente é possível, mas apertado. A parcela de R$ 375 deixaria seu dinheiro livre médio em R$ 110 nos próximos meses. Se for para trabalho e gerar renda, pode fazer sentido. Se for consumo, recomendo esperar 2 meses ou dar entrada de pelo menos R$ 1.500.
```

### 19.2 Detector de dinheiro invisível

Mostrar pequenos gastos recorrentes que drenam dinheiro.

```text
Você gastou R$ 312 este mês em compras abaixo de R$ 20. Esse tipo de gasto costuma passar despercebido.
```

### 19.3 Modo resgate

Para usuário endividado.

Foco em:

- Parar sangramento.
- Listar dívidas.
- Priorizar contas essenciais.
- Montar plano de quitação.
- Acompanhar progresso.

### 19.4 Modo mês apertado

Quando o app prevê negativo:

- Mostra gastos congeláveis.
- Sugere valor diário máximo.
- Prioriza contas.
- Avisa sobre risco.
- Sugere ações.

### 19.5 Modo renda variável

Para autônomos:

- Trabalhar com média conservadora.
- Separar impostos.
- Separar reserva.
- Criar salário pessoal.
- Planejar meses fracos.

### 19.6 Modo MEI seguro

- Limite anual.
- DAS.
- Notas.
- Relatório mensal.
- Separação pessoal/profissional.
- Alertas de desenquadramento.

### 19.7 Relatório para contador em 1 clique

Gerar pacote:

- PDF resumo.
- Excel transações.
- Notas fiscais.
- Comprovantes.
- Receitas.
- Despesas.
- DAS.
- Observações.

### 19.8 Modo casal sem briga

- Metas compartilhadas.
- Despesas da casa.
- Divisão automática.
- Privacidade.
- Relatório neutro.
- Conversas guiadas.

### 19.9 IA que pergunta pouco

Quando faltar dado, a IA pergunta só o essencial.

Ruim:

```text
Informe valor, data, categoria, conta, centro de custo, tags, descrição...
```

Bom:

```text
Qual conta você usou?
```

### 19.10 Plano financeiro automático

Com base no diagnóstico, o app gera plano:

```text
Seu plano dos próximos 30 dias:
1. Limitar delivery a R$ 180.
2. Guardar R$ 200 no dia do salário.
3. Evitar novas parcelas até quitar a fatura atual.
4. Cobrar 2 clientes em atraso.
```

---

