---
title: Arquitetura técnica
description: Requisitos, arquitetura, modelo de dados, APIs, regras, estratégia de IA, integrações e segurança.
icon: lucide:server-cog
type: referencia
---

## 20. Requisitos funcionais

## 20.1 Pessoa física

- Criar conta.
- Criar workspace pessoal.
- Cadastrar contas.
- Cadastrar cartões.
- Registrar receitas.
- Registrar despesas.
- Registrar transferências.
- Registrar parcelas.
- Criar recorrências.
- Criar categorias.
- Ver dashboard.
- Ver dinheiro livre.
- Ver calendário financeiro.
- Ver relatórios.
- Criar metas.
- Criar dívidas.
- Anexar documentos.
- Perguntar para IA.
- Receber alertas.

## 20.2 Família/casal

- Criar workspace compartilhado.
- Convidar usuários.
- Definir permissões.
- Criar despesas compartilhadas.
- Dividir contas.
- Criar metas conjuntas.
- Controlar privacidade.

## 20.3 Autônomo/MEI

- Criar workspace profissional.
- Cadastrar clientes.
- Cadastrar serviços/produtos.
- Criar contas a receber.
- Criar contas a pagar.
- Controlar faturamento.
- Controlar DAS.
- Controlar notas.
- Gerar relatório mensal.
- Preparar DASN-SIMEI.
- Gerar relatório para contador.

## 20.4 Microempresa

- Multiusuário.
- Permissões.
- Centros de custo.
- Fornecedores.
- Fluxo de caixa.
- Relatórios gerenciais.
- DRE simplificada.
- Exportações.

---

## 21. Requisitos não funcionais

### 21.1 Segurança

- Criptografia em trânsito.
- Criptografia em repouso.
- Proteção de tokens.
- Biometria no app.
- Bloqueio por PIN.
- Controle de sessão.
- Logs de auditoria.
- Backups.
- Detecção de acesso suspeito.

### 21.2 Privacidade

- Consentimento claro.
- Exportação de dados.
- Exclusão de conta.
- Minimização de dados.
- Política de retenção.
- Controle de uso de IA.
- Opção de não usar dados para treinamento.

### 21.3 Performance

- Abertura rápida.
- Dashboard carregando em menos de 2 segundos.
- Lançamento rápido offline.
- Sincronização em background.
- Busca eficiente.

### 21.4 Escalabilidade

- Multi-tenant.
- Separação por workspace.
- Filas para OCR/IA.
- Processamento assíncrono.
- Arquitetura modular.

### 21.5 Disponibilidade

- App utilizável offline.
- Sincronização quando voltar internet.
- Backup seguro.

---

## 22. Arquitetura sugerida

## 22.1 Stack recomendada

### Mobile

- Flutter.
- Dart.
- Riverpod ou Bloc.
- SQLite/Drift para local database.
- Dio para HTTP.
- GoRouter.
- Local Auth para biometria.

### Backend

- Java 17.
- Spring Boot.
- Spring Security.
- JWT + refresh token.
- PostgreSQL.
- Redis.
- RabbitMQ ou Kafka para filas.
- S3-compatible storage para documentos.
- OpenAPI/Swagger.

### IA

- Serviço separado de AI Orchestration.
- LLM para interpretação e análise.
- OCR para documentos.
- Embeddings para busca semântica de documentos.
- Regras determinísticas para cálculos financeiros críticos.

### Web futuro

- Next.js.
- Tailwind.
- Dashboard para empresas/contador.

---

## 23. Arquitetura em camadas

### Backend

```text
application
  usecases
  services

domain
  entities
  valueobjects
  rules
  events

infrastructure
  database
  integrations
  messaging
  storage
  ai

presentation
  controllers
  dtos
  validators
```

### App Flutter

```text
features
  auth
  onboarding
  accounts
  transactions
  cards
  dashboard
  ai_copilot
  mei
  reports
  settings

core
  database
  network
  theme
  security
  sync
  utils
```

---

## 24. Modelo de dados conceitual

### User

```text
id
name
email
phone
password_hash
document
created_at
updated_at
```

### Workspace

```text
id
owner_id
name
type: PERSONAL, FAMILY, MEI, BUSINESS, PROJECT
currency
created_at
```

### WorkspaceMember

```text
id
workspace_id
user_id
role: OWNER, ADMIN, EDITOR, VIEWER, ACCOUNTANT
permissions
```

### Account

```text
id
workspace_id
name
type
institution
initial_balance
current_balance
is_business
is_archived
```

### CreditCard

```text
id
workspace_id
account_id
name
limit_amount
closing_day
due_day
brand
is_active
```

### Category

```text
id
workspace_id
name
type: INCOME, EXPENSE, BOTH
parent_id
is_system
is_business
```

### Transaction

```text
id
workspace_id
account_id
credit_card_id
category_id
type: INCOME, EXPENSE, TRANSFER
amount
date
description
status: PENDING, CONFIRMED, CANCELED
source: MANUAL, AI_TEXT, VOICE, OCR, OPEN_FINANCE, IMPORT, WHATSAPP
is_business
is_recurring
installment_group_id
document_id
client_id
created_at
```

### InstallmentGroup

```text
id
workspace_id
total_amount
installments_count
first_due_date
description
```

### Recurrence

```text
id
workspace_id
transaction_template_id
frequency
next_date
end_date
is_active
```

### Goal

```text
id
workspace_id
name
target_amount
current_amount
deadline
priority
linked_account_id
status
```

### Debt

```text
id
workspace_id
name
creditor
original_amount
current_balance
interest_rate
minimum_payment
due_day
strategy
```

### Client

```text
id
workspace_id
name
document
email
phone
address
type
notes
```

### Invoice

```text
id
workspace_id
client_id
number
series
amount
issue_date
status
fiscal_type: NFSE, NFE, RECEIPT
xml_url
pdf_url
transaction_id
```

### Document

```text
id
workspace_id
name
type
file_url
ocr_text
metadata
linked_transaction_id
ir_relevant
created_at
```

### AIInsight

```text
id
workspace_id
type
severity
message
explanation
action_suggestion
status
created_at
```

### AuditLog

```text
id
workspace_id
user_id
action
entity
data_before
data_after
created_at
```

---

## 25. APIs principais

### Auth

```http
POST /auth/register
POST /auth/login
POST /auth/refresh
POST /auth/logout
```

### Workspaces

```http
GET /workspaces
POST /workspaces
GET /workspaces/{id}
PATCH /workspaces/{id}
POST /workspaces/{id}/members
```

### Accounts

```http
GET /workspaces/{id}/accounts
POST /workspaces/{id}/accounts
PATCH /accounts/{id}
DELETE /accounts/{id}
```

### Transactions

```http
GET /workspaces/{id}/transactions
POST /workspaces/{id}/transactions
POST /workspaces/{id}/transactions/quick
POST /workspaces/{id}/transactions/import
PATCH /transactions/{id}
DELETE /transactions/{id}
```

### AI

```http
POST /workspaces/{id}/ai/parse-transaction
POST /workspaces/{id}/ai/ask
POST /workspaces/{id}/ai/analyze-month
POST /workspaces/{id}/ai/simulate-purchase
POST /workspaces/{id}/ai/generate-plan
```

### Reports

```http
GET /workspaces/{id}/reports/monthly
GET /workspaces/{id}/reports/cash-flow
GET /workspaces/{id}/reports/tax-package
GET /workspaces/{id}/reports/mei
```

### MEI

```http
GET /workspaces/{id}/mei/dashboard
POST /workspaces/{id}/mei/das
GET /workspaces/{id}/mei/annual-report
GET /workspaces/{id}/mei/limit-projection
```

---

## 26. Regras de negócio essenciais

### 26.1 Transações

- Receita aumenta saldo.
- Despesa reduz saldo.
- Transferência reduz uma conta e aumenta outra.
- Transferência não entra em relatório de renda/despesa.
- Compra no cartão cria despesa na fatura, não na conta bancária.
- Pagamento de fatura reduz saldo da conta.
- Parcela deve gerar lançamentos futuros.

### 26.2 Categorias

- Toda transação deve ter categoria.
- IA pode sugerir categoria.
- Usuário pode corrigir.
- Correção do usuário deve virar aprendizado.

### 26.3 Recorrências

- Recorrência deve gerar previsão.
- Transação recorrente prevista não deve ser tratada como realizada até confirmação.
- Se uma recorrência muda de valor, IA deve perguntar se atualiza padrão.

### 26.4 Dinheiro livre

- Deve considerar saldo atual.
- Deve considerar contas previstas.
- Deve considerar receitas previstas com confiança.
- Deve excluir reservas protegidas.
- Deve considerar faturas futuras.

### 26.5 MEI

- Faturamento anual deve somar receitas profissionais.
- Transações pessoais não entram no faturamento MEI.
- Notas canceladas não entram no faturamento.
- Receitas manuais sem nota podem entrar no controle gerencial.
- Limites legais devem ser parametrizáveis.

---

## 27. Estratégia de IA técnica

## 27.1 Princípio importante

Cálculos financeiros críticos não devem depender apenas de LLM.

A IA pode explicar e interpretar, mas os cálculos devem ser feitos por serviços determinísticos.

### Exemplos de cálculo determinístico

- Saldo.
- Fluxo de caixa.
- Fatura.
- Juros.
- Total de parcelas.
- Limite MEI.
- Relatórios.

### Exemplos de IA generativa

- Explicação.
- Sugestões.
- Classificação semântica.
- Resumo.
- Perguntas e respostas.
- Planejamento em linguagem natural.

## 27.2 Pipeline de lançamento por IA

1. Receber input.
2. Detectar intenção.
3. Extrair entidades.
4. Validar dados.
5. Calcular confiança.
6. Criar sugestão.
7. Confirmar com usuário se necessário.
8. Salvar.
9. Aprender padrão.

### Exemplo JSON

```json
{
  "intent": "CREATE_EXPENSE",
  "amount": 50.00,
  "date": "2026-06-14",
  "description": "mercado",
  "category": "Mercado",
  "account": null,
  "confidence": 0.91,
  "needs_confirmation": false
}
```

## 27.3 Detecção de intenção

Intenções:

- CREATE_EXPENSE.
- CREATE_INCOME.
- CREATE_TRANSFER.
- CREATE_GOAL.
- ASK_REPORT.
- SIMULATE_PURCHASE.
- GENERATE_TAX_REPORT.
- CREATE_RECEIVABLE.
- CREATE_PAYABLE.
- ISSUE_INVOICE.
- GENERATE_COLLECTION_MESSAGE.
- ANALYZE_MONTH.

## 27.4 Segurança da IA

- Validar toda saída com schema.
- Não executar ação crítica sem confirmação.
- Logar decisões.
- Mostrar quando foi sugestão.
- Permitir desfazer.
- Limitar acesso da IA aos dados necessários.
- Evitar expor dados sensíveis em prompts quando não necessário.

---

## 28. Integrações

## 28.1 Open Finance

### Objetivo

Automatizar captura de transações, saldos e contas com consentimento do usuário.

### Cuidados

- Usar consentimento claro.
- Permitir revogação.
- Mostrar quais contas estão conectadas.
- Renovar consentimentos conforme regras aplicáveis.
- Guardar logs.
- Não depender apenas de integração para o MVP.

### Estratégia

No início, pode ser melhor permitir importação manual OFX/CSV. Depois, integrar com parceiro autorizado ou estrutura regulatória apropriada.

## 28.2 Pix

Possibilidades:

- Ler comprovantes.
- Identificar pagador/recebedor.
- Criar recebíveis.
- Conciliar pagamentos.
- Futuramente iniciar pagamentos com confirmação.

## 28.3 WhatsApp

Uso:

- Lançamentos rápidos.
- Alertas.
- Cobranças.
- Relatórios simples.

Cuidados:

- Nunca enviar dados sensíveis demais sem autorização.
- Permitir desligar notificações.
- Confirmar ações críticas.

## 28.4 E-mail

Uso:

- Ler anexos enviados pelo usuário.
- Receber notas, boletos e comprovantes.
- Organizar documentos fiscais.

## 28.5 NFS-e

Uso:

- Emissão ou preparação de notas.
- Consulta.
- Anexo de XML/PDF.
- Conciliação com recebíveis.

## 28.6 Contador

Criar portal ou acesso específico para contador:

- Ver relatórios.
- Baixar documentos.
- Solicitar informações.
- Validar classificações.

---

## 29. Segurança, LGPD e ética

## 29.1 Dados sensíveis e pessoais

Dados financeiros podem revelar muito sobre a vida do usuário. O FinanceOS deve tratar privacidade como parte do produto, não como detalhe jurídico.

A LGPD estabelece regras para tratamento de dados pessoais em meios físicos e digitais e protege direitos de liberdade e privacidade. O produto deve respeitar princípios como finalidade, necessidade, transparência, segurança, prevenção e responsabilização.

## 29.2 Práticas obrigatórias

- Política de privacidade clara.
- Termos de uso claros.
- Consentimento para integrações.
- Consentimento para IA.
- Opção de exclusão de dados.
- Exportação de dados.
- Criptografia.
- Controle de acesso.
- Auditoria.
- Minimização de dados.

## 29.3 Dados que exigem cuidado máximo

- CPF/CNPJ.
- Dados bancários.
- Transações.
- Documentos fiscais.
- Recibos médicos.
- Informações familiares.
- Dados de clientes.
- Documentos de imposto de renda.

## 29.4 Ética da IA

A IA deve:

- Ser transparente.
- Não manipular emocionalmente o usuário.
- Não incentivar consumo irresponsável.
- Não vender produtos financeiros de forma predatória.
- Não explorar vulnerabilidade financeira.
- Não transformar dados do usuário em publicidade invasiva.

### Princípio de monetização ética

Se o objetivo é ajudar pessoas, o produto não deve depender de empurrar crédito caro, apostas, consumo desnecessário ou serviços que piorem a vida financeira do usuário.

---

