---
title: Visão e estratégia
description: Frase central, resumo, identidade, problema, valor, modelo de negócio e jornada do usuário.
icon: lucide:compass
type: conceito
---

## Frase central do produto

> **O Descontai conecta pessoas a experiências locais mais acessíveis e ajuda empresas parceiras a gerar movimento, recorrência e visibilidade por meio de ofertas simples, controladas e mensuráveis.**

---

## Resumo executivo

O Descontai é um clube de descontos onde usuários assinam um plano e passam a acessar ofertas em estabelecimentos parceiros da cidade. Os cupons podem ser usados presencialmente por código ou QR code. O app também possui histórico de economia, favoritos, assinatura, pagamentos, indicações e notificações.

O produto deve começar simples, mas nascer com visão de plataforma:

1. **App do usuário:** descoberta, assinatura, uso de cupons, histórico e indicações.
2. **Painel do parceiro:** cadastro de ofertas, validação de cupons, relatórios e sugestões.
3. **Painel Admin:** gestão de cidades, empresas, ofertas, usuários, pagamentos, suporte e antifraude.
4. **Inteligência:** recomendações, campanhas, análise de margem, detecção de risco e automações.

O Descontai não deve vender a promessa de que o parceiro “vai vender mais automaticamente”. A proposta correta é ser uma ferramenta de apoio: um canal adicional de descoberta, relacionamento e campanha local.


# 1. Identidade, Visão e Propósito

## 1.1 O que o Descontai é

O Descontai é uma plataforma de benefícios locais. Usuários pagam uma assinatura acessível para acessar cupons, descontos e experiências em empresas parceiras. As empresas entram na plataforma para oferecer benefícios controlados, com validade, regras e limites.

A plataforma deve criar uma relação de valor entre três lados:

- **Usuário:** economiza e descobre lugares.
- **Parceiro:** ganha visibilidade, fluxo e dados.
- **Descontai:** opera o clube, garante confiança e monetiza pela assinatura e serviços adicionais.

## 1.2 O que o Descontai não é

O Descontai não é:

- Marketplace tradicional.
- Delivery.
- Substituto do Instagram.
- Substituto do WhatsApp.
- Promessa de venda garantida para lojistas.
- App para “queimar preço” sem estratégia.
- Sistema para gerar desconto sem controle.
- Catálogo passivo sem dados.

## 1.3 O que o Descontai deve ser

O Descontai deve ser:

- Um clube local de economia.
- Um app bonito e fácil.
- Um canal de descoberta de parceiros.
- Um sistema de resgate seguro.
- Uma ferramenta de campanha para empresas.
- Uma plataforma com dados e inteligência.
- Uma solução simples no uso e robusta na operação.

## 1.4 Missão

Tornar experiências, produtos e serviços locais mais acessíveis para as pessoas e dar aos pequenos negócios uma ferramenta simples para criar ofertas controladas e mensuráveis.

## 1.5 Propósito

O propósito do Descontai é ajudar pessoas a aproveitarem melhor a cidade gastando menos e ajudar empresas locais a criarem oportunidades de contato com novos clientes sem depender apenas de redes sociais.

## 1.6 Promessa ao usuário

> “Encontre benefícios reais na sua cidade, use cupons com facilidade e acompanhe quanto você economizou.”

## 1.7 Promessa ao parceiro

> “Crie ofertas com controle, apareça para usuários da sua cidade e acompanhe os resultados.”

## 1.8 Princípios inegociáveis

1. Economia real.
2. Regras claras.
3. Resgate sem constrangimento.
4. Parceiro protegido.
5. UX premium.
6. Baixa fricção.
7. Dados para decisão.
8. IA para simplificar, não complicar.
9. Operação escalável por cidade.
10. Confiança acima de crescimento rápido.


# 2. Problemas que o Descontai resolve

## 2.1 Problemas do usuário final

Usuários enfrentam problemas como:

- Não sabem onde há promoção real.
- Precisam procurar promoções em Instagram, stories, WhatsApp e grupos.
- Não sabem se a promoção ainda está válida.
- Não sabem quais regras existem.
- Têm receio de chegar ao local e a oferta não ser aceita.
- Não acompanham quanto economizaram.
- Não sabem quais benefícios realmente compensam.
- Têm preguiça de usar cupom complicado.
- Não querem passar vergonha no estabelecimento.
- Querem economizar, mas sem perder tempo.

O Descontai resolve com:

- Catálogo organizado por cidade.
- Busca e filtros.
- Regras visíveis antes do uso.
- Resgate por QR/código.
- Histórico de economia.
- Ofertas recomendadas.
- Assinatura simples.

## 2.2 Problemas da empresa parceira

Pequenas empresas enfrentam problemas como:

- Baixa visibilidade digital.
- Dependência de Instagram e WhatsApp.
- Promoções sem controle.
- Falta de dados sobre campanhas.
- Horários fracos sem movimento.
- Medo de dar desconto e perder margem.
- Dificuldade de criar campanhas.
- Falta de ferramentas simples.
- Falta de mensuração.

O Descontai resolve com:

- Oferta com limite e validade.
- Dashboard de resgates.
- Controle de dias e horários.
- Relatório de performance.
- Sugestões de campanha.
- Validação antifraude.
- Presença em um clube local.

## 2.3 Problemas da operação Descontai

A operação precisa controlar:

- Cidades.
- Parceiros.
- Ofertas.
- Assinaturas.
- Pagamentos.
- Cupons usados.
- Indicações.
- Fraudes.
- Suporte.
- Conteúdo.

Sem painel e processos claros, a operação fica manual, frágil e difícil de escalar.


# 3. Personas

| Persona | Dor principal | Valor entregue |
| --- | --- | --- |
| Usuário jovem | Quer sair, comer, aproveitar a cidade e economizar. | Busca rápida, ofertas 2x1, favoritos, push de novidades. |
| Casal/família | Quer economizar em alimentação, lazer e serviços sem passar constrangimento. | Regras claras, histórico de economia, ofertas confiáveis. |
| Usuário recorrente | Almoça fora ou usa serviços toda semana. | Ofertas próximas, abertas agora, histórico mensal. |
| Restaurante/lanchonete | Quer movimento em dias e horários fracos. | Ofertas programadas, limite de uso, relatório. |
| Salão/estética | Quer preencher agenda e atrair primeira visita. | Cupons por serviço, campanhas e validação. |
| Admin Descontai | Precisa operar o ecossistema com segurança. | Painel, auditoria, suporte, antifraude e métricas. |


# 4. Proposta de valor

## 4.1 Valor para o usuário

Valor imediato:

- Encontrar ofertas rapidamente.
- Entender regras sem precisar perguntar.
- Usar cupom em poucos cliques.
- Ver o quanto economizou.
- Descobrir empresas da cidade.

Valor recorrente:

- Acompanhar economia mensal.
- Receber recomendações melhores.
- Usar favoritos.
- Ter campanhas por categoria.
- Renovar assinatura percebendo retorno.

Valor emocional:

- Sensação de vantagem.
- Sensação de pertencimento a um clube.
- Sensação de estar aproveitando melhor a cidade.

## 4.2 Valor para o parceiro

Valor imediato:

- Ser visto por usuários da cidade.
- Criar ofertas com regras.
- Controlar resgates.
- Participar de campanhas locais.

Valor recorrente:

- Entender quais ofertas funcionam.
- Ajustar campanhas.
- Medir resgates.
- Receber avaliações.
- Reduzir horários ociosos.

Valor estratégico:

- Criar canal auxiliar de aquisição.
- Ter dados que normalmente não teria.
- Preservar margem com limites.
- Aprender com sugestões de IA.

## 4.3 Valor para o Descontai

Possíveis receitas:

- Assinatura de usuários.
- Planos de parceiros.
- Destaques patrocinados.
- Campanhas premium.
- Indicações.
- Comissões futuras em vendas online.
- Planos corporativos.

## 4.4 Valor social

O Descontai pode fortalecer o comércio local e ajudar pessoas a economizarem em experiências reais. O produto deve crescer sem incentivar consumo irresponsável; o foco é economia, descoberta e uso consciente de benefícios.


# 5. Modelo de negócio

## 5.1 Modelo principal B2C

O modelo principal recomendado é assinatura para usuários finais.

Planos possíveis:

- Mensal.
- Semestral.
- Anual.
- Plano promocional de lançamento.
- Plano família futuro.
- Plano corporativo futuro.

## 5.2 Modelo com parceiros

No início, a entrada de parceiros deve ser facilitada. O mais importante é formar um catálogo forte.

Opções:

1. Parceiro gratuito no lançamento.
2. Parceiro gratuito com limitações.
3. Parceiro Pro com relatórios e destaque.
4. Parceiro Premium com banners e campanhas.
5. Comissão futura apenas quando houver venda online.

## 5.3 Planos de parceiro

### Básico

- Perfil da empresa.
- Ofertas limitadas.
- Validação de cupom.
- Relatório simples.

### Pro

- Mais ofertas.
- Relatórios avançados.
- IA para campanhas.
- Destaque em categoria.
- Exportação.

### Premium

- Destaque na home.
- Campanhas com push.
- Consultoria de oferta.
- Relatório de performance.
- Prioridade no suporte.

## 5.4 Discurso comercial correto

Dizer:

- “É um canal adicional de descoberta.”
- “Você controla regras e limites.”
- “Você acompanha resgates.”
- “Não substitui Instagram nem WhatsApp.”

Não dizer:

- “Garantimos vendas.”
- “Você não precisa mais divulgar.”
- “Desconto sempre dá lucro.”
- “O app resolve seu marketing sozinho.”


# 6. Produto atual e base técnica existente

O arquivo anexado descreve uma base importante já pensada para o app:

- Flutter Android/iOS.
- Backend em DigitalOcean.
- Firebase Crashlytics, Analytics e FCM.
- Estado com Provider/ChangeNotifier.
- Navegação com GoRouter.
- Sessão com FlutterSecureStorage e SharedPreferences.
- Login, cadastro e redefinição de senha.
- Biometria.
- Home, busca, filtros, detalhe e histórico.
- Assinatura, planos e pagamentos via Asaas.
- Indicações.
- Notificações.
- Tratamento de erros.
- Endpoints REST.

## 6.1 Decisão importante

A versão atual deve ser mantida como base do MVP, mas ampliada para virar uma plataforma completa.

Não é necessário jogar fora o app. O caminho correto é evoluir:

1. Fortalecer o MVP mobile.
2. Criar painel Admin.
3. Criar painel parceiro.
4. Melhorar pagamentos e webhooks.
5. Adicionar antifraude.
6. Adicionar IA gradualmente.
7. Escalar por cidade.


# 7. Jornada do usuário final

| Etapa | Descrição |
| --- | --- |
| Primeiro acesso | Splash → onboarding curto → escolha de cidade → home com ofertas → cadastro ao tentar usar cupom. |
| Descoberta | Usuário vê categorias, banners, top cupons, gastronomia, serviços e ofertas disponíveis. |
| Busca | Usuário filtra por Todos, Gostei, Disponíveis, categoria e termo digitado. |
| Detalhe | Usuário vê imagem, parceiro, economia, regras, como usar, horário, localização e CTA. |
| Assinatura | Usuário escolhe plano, paga por Pix/cartão, app aguarda confirmação via backend/webhook. |
| Uso | Usuário gera ou insere código/QR, sistema valida assinatura, oferta, limite e horário. |
| Pós-uso | Sistema registra economia, atualiza histórico e pode pedir avaliação. |
| Retenção | Push relevante, favoritos, economia acumulada, ofertas novas e indicação. |


## 7.1 Onboarding ideal

O onboarding deve ser curto. Sugestão de telas:

1. “Economize em lugares da sua cidade.”
2. “Use cupons com regras claras.”
3. “Acompanhe quanto você economizou.”
4. “Assine e aproveite benefícios exclusivos.”

Regra: permitir pular. Mostrar valor antes de pedir muito dado.

## 7.2 Navegação sem assinatura

Usuário sem assinatura deve conseguir:

- Ver ofertas.
- Buscar.
- Favoritar.
- Ler regras.
- Ver detalhes.
- Ver planos.

Usuário sem assinatura não deve conseguir:

- Usar cupom premium.
- Gerar código.
- Validar QR.
- Acessar benefícios exclusivos.

## 7.3 Conversão para assinatura

Momentos de conversão:

- Ao tocar em “Usar cupom”.
- Ao ver economia potencial.
- Ao abrir oferta premium.
- Ao receber campanha de lançamento.
- Ao tentar usar favorito premium.

Copy sugerida:

> “Com este cupom, você já pode economizar parte da sua assinatura.”


# 8. Jornada do parceiro

| Etapa | Descrição |
| --- | --- |
| Cadastro | Empresa envia dados e Admin aprova. |
| Perfil | Empresa configura logo, capa, endereço, WhatsApp, Instagram e horários. |
| Oferta | Empresa cria benefício com tipo, valor, regras, validade e limites. |
| Aprovação | Admin revisa para evitar oferta confusa ou enganosa. |
| Publicação | Oferta entra no app para a cidade/categoria. |
| Validação | Parceiro valida código/QR no painel ou método definido. |
| Relatório | Parceiro acompanha resgates, horários, ofertas e avaliações. |
| Ajuste | Parceiro pausa, duplica ou altera campanhas futuras. |


